---
layout: post
title: 《巴菲特》笔记
description: "Warren E. Buffett"
category: Investment
tags: [BerkshireHathaway, Warren E. Buffett]
comments: true
---

## 序

### 关于投资的三个基本原则

这本书中所传达的信息就是来自这些共同点。这些信息可以总结为三条基本原则。

1.**时刻牢记一个企业账面价值、内在价值和市场价值之间是有区别的**;

2.**投资的基础是内在价值**;

3.**作为一个所有者去投资**。

本书警告每一个人:**不要被股票的交易记录所迷惑，应该时刻注意股票背后企业真正的经营情况**。这个警告把我们引向第二条原则,即投资的基础是内在价值。

这条原则看似简单，但当一只股票在一年中从较高的价位下跌了三分之一时,我们还是会发现某些“智者”声称该股票现在“便宜”了。于是投资者就接受这一建议，根本不考虑股票为什么下跌。同样令人担忧的是公司管理层为支持其股票价格而做出的股票回购决定。**如果回购的唯一目的是支持股票价格,那么严格地说.这样做是操纵公司股票价格**。当操纵股价的目的是为了抬价以便于增发新股时，这种行为就更加明目张胆了。

应用第二条原则的条件是股东把自己当作企业的所有者,管理层为了企业所有者的利益进行管理。**更理想的是，管理者自己就是持有较大股份的股东。这实际上就是第三条原则的理由所在。**

#### 在我国市场如何运用投资三原则

我国经济是以国有企业为主导的,管理者没有必要抬高公司股价。他们只需要按照要求提供产品和服务并创造利润。我国宪法告诉我们每个人都是国家的主人翁。所以实际上不仅管理人员而且公司的所有人员都应该像所有者一样行使责任。

可是为什么还有那么多的国有企业需要拯救呢?毫无疑问，造成这种现象的根本原因还是在于**我国经济还处于过渡阶段。孕育于计划经济中的国有企业发现他们很难适应市场经济。而过渡阶段在将来的某一个时候总要结束。重要的是在过渡阶段要开始建立我国企业在市场经济中长期持久发展的结构。**

为了保证党在企业中的组织领导，**一般认为企业党委书记应该兼任企业的最高决策管理职务之一**。因此,国有企业高级管理人员扮演三种角色:**企业经理、临时下到企业的政府官员、党的干部**。扮演一种角色况且困难，更不用说三个了。

随着我国经济进一步向市场经济转化，国有企业高级管理人员所担当的三种角色必须协调。否则必然会产生角色冲突。公正地说,党和政府已经在努力解决这种角色冲突问题。现在在选择企业干部时更注重才干而不是政府职级。**一些省市在为其控制的企业选派管理人员时,实际上已经开始应用通用模式对人选进行正式评估**。已经开始研究报酬制度的改革,包括将企业管理人员与企业未来发展联系起来的期权计划。通过鼓励管理者为结果而管理,拉开了企业和政府之间的距离。**这些都是令人十分鼓舞的景象,但还远远不够**。巴菲特的书指出**管理者必须像一个所有者那样去管理**。选择有才干的管理人员并给予他们一定的期权激励是会有帮助的，但是，所有者也应该做好他们该做的工作。

对于国内的股民,要学巴菲特还得特别留神一点:**面对不规范的市场,掺了水的财务报表,违规难究的司法体系**，买了股票要想以巴菲特式的窖藏来长久赢利，恐怕难。

坚持自己的原则(不是因循守旧)是件很不容易的事。我记得投资大师W·D-江恩曾经说过，许多人在成功之后就全然忘却了自己在走向成功时所遵循的原则，结果遭到了惨败。

## 原序—沃伦·巴菲特

在每个年末，大约98%的流通股仍被那些在年初即是股东的人持有。因此,我们的年度报告是基于我们已经在前儿年告诉大家的事情之上,而不是繁琐的重复。这样你们就可以获得更多有用的信息,而且我们也不会感到厌烦。

我们的股票中大约有90%被那些将伯克希尔作为他们最大证券财产的投资者所有，而且大多数时间肯定是最大的仓位。

受人尊敬的投资者兼作家菲尔·费雪(Phil Fisher)，曾将公司吸引股东的策略比做餐馆吸引潜在客户的策略。餐馆可以寻找特定的常客--喜好快餐、美食大餐、东方食品等等的主顾--并最终得到了一群合适的信徒。如果做得很专业，那么这些对餐馆提供的服务、菜谱和价位称心的顾客会经常回来。因此，餐馆不能经常变换自己的特色，以使最终赢得愉快而稳定的顾客。

我们的公司非常偏好那些喜欢我们的服务和菜谱，并且年复一年流连忘返的所有者。比起那些已经占据伯克希尔·哈萨维股东“位子”的人，我们很难发现会有一群更好的股东叮以坐在这些“位子”上面。

## 公司治理

### A．与所有者相关的企业原则

1.尽管我们企业的体制形式是股份公司(Corporate)，由法人负全责管理，但我们的观念是合伙制(Partnership)。查理·芒格和我将我们的所有股东都看作是所有者合伙人(Ownerpartner),并将我们自己看作是经营合伙人(Managing Partner)。(不管怎样,由于我们的持股规模，我们还是有控制权的合伙人。)我们并不以是公司资产的主要所有者自居,而是将公司看成是一个导管,我们的股东通过它拥有资产。

大多数伯克希尔的股东们实际上信奉这种长期合伙的理念。即便在计算时把我拥有的股票数量排除在外,伯克希尔股票的年换手率也仅是其他众多美国公司的一个零头而已。

2.与伯克希尔对待所有者的方针相一致，我们的多数董事都将他们大部分的净资产投到这家公司。

实际上，我们相信,伯克希尔拥有控制权或少数股东权益的公司,**在质量和多样性方面足以使伯克希尔本身在投资领域内几乎独-无二**。

**3.我们的长期经营目标(受一些下文将会提到的条件影响)是使伯克希尔公司每股的企业内在价值的平均年增长率最大化**。我们不以规模来衡量伯克希尔的经营实绩或表现;我们按每股的增长来衡量。我们确信未来每股的增长率将会减小--大大膨胀的资本基础是根本原因。

**4.我们的首选是通过直接拥有-批可以产生现金，而且资本回报率稳定在平均水平以上的多样化的公司来达到我们的目的。**我们的第二个选择是拥有那些优质公司的部分股权，这些股权主要通过我们的保险子公司买入可流通的普通股来实现。被投资公司股票的市场价格和市场规模，以及我们保险公司的资金流量决定了任何给定年份的资产配置。

总体而言,伯克希尔和它的长期股东从不断下跌的股市中受益匪浅,这很像一个老饕从不断下跌的食品价格中受益。

5.由于我们对企业资产的交易配置，又由于会计惯例的局限性,所以在公司的财务报表中的合并利润可能没有完全反映出我们真实的经营成果。查理和我，既作为所有者又作为管理者,实际上对这种合并数字不感兴趣。但是，我们会向你汇报我们控制的各主要公司的收益,我们认为这些数字极为重要。这些数字与我们提供的个别公司的其他情况，通常应当有助于你对它们作出判断。

6.会计准则所产生的影响并不会左右我们的经营决定和资产配置决定。如果收购成本相似，我们宁愿收购在会计准则下有2美元不能揭示的收益,而不是有1美元可以揭示的收益的公司。

7.我们极少举债,而且当我们的确需要借钱时，我们尽量使贷款构筑在长期固定利率的基础上，与其让贷款在我们的资产负债表上产生过高的杠杆作用,我们宁可拒绝-些让人感兴趣的机会 这种保守的做法不利于我们的经营业绩，但考虑到我们对投保人、债权人和许多将他们的绝大部分净资产托付给我们照管的股票所有人承担的受托义务，这是唯一能使我们自在安逸的做法.

8.我们决不会为了满足管理上的“愿望表”(Wish List)1而伤害股东的利益。我们也不会以超过正常控制范围的价格买下整个公司而致使股东的长期经济利益受损。我们将像处置我们自己的钱那样处置你们的钱,并彻底权衡你们通过在股票市场上直接买入股票来分散自己的投资组合所能达到的价值。

9.我们认为,远大的目标应该定期以结果来检验。1 美元的留存收益是否至少给股东带来了1美元的市场价值，我们以此来检验留存收益是否明智。到目前为止,检验结果是合格的。我们将以五年为循环继续使用这种标准进行检验。由于我们的资产净值在增长,因此,明智地使用我们的留存收道变得越来越重要。

10.我们仅在得到的公司价值与付出的同样多时，才发行普通股。这条规则适用于所有的发行方式--不仅是兼并和发行公众股,还有债转股、股票期权以及可转换证券。

11.你必须对查理和我所共有的一种可能会有损于我们理财业绩的态度知之甚明:无论价钱如何，我们对出售伯克希尔所拥有的任何优秀公司根本不感兴趣。

12.我们开诚布公地向你们汇报,强调在评价企业价值时的种种有利因素和不利因素。

13.尽管我们有开诚布公的原则,但是我们仅在法律要求的情况下谈论我们对可流通证券的具体投资活动。好的投资计划就像那些好的产品和公司的兼并方案那样罕见、珍贵，而且会被竞争对手盗用。



### B．董事会与经理

### C．关闭工厂的焦虑

### D．基于所有者的公司捐赠方法

### E．经理人员报酬的支付原则

## 公司财务与投资

## 普通股

## 兼并与收购

## 会计与纳税
