---
layout: post
title: 《原则：应对变化中的世界秩序》第二三部分-笔记
category: Investment
tags: [Principles, Ray Dalio, Bridgewater]
comments: true
---

## 500年世界发展史

### 过去500年简述

#### 1500年的世界

1500年的世界与今天大不相同，但运行方式与今天无异。这是因为，**虽然自1500年以来事物进化了许多，但事物的进化方式始终未变：进化的上升趋势带来了进步，大周期带来了围绕着上升趋势的波动和颠簸。**

当时的世界要“大”得多。

**当时并不存在国家，相反，领土是由家族治理的。**1500年，还不存在拥有边界和治理秩序的主权国家。这种形态尚未出现。相反，当时存在的是**被称为王国和王朝的大规模家族统治地域，这些地域由国王和皇帝管理，这些君王几乎不间断地与邻邦争斗，争夺财富和权力。**

**宗教和宗教领袖的权势比现在大得多，而且我们今天所说的科学并不存在。**在世界的大部分地区，精英（即拥有大部分财富和权力的一小群人）包括君主、神职人员和拥有土地的贵族，君主的权力被视为神赐，神职人员是神的代表，贵族管理农民，基本把农民当耕牛一样对待。

尽管当时欧洲人和中国人位于世界的两端，几乎没有接触，但双方的社会运行方式大体相同，只不过中国的制度规模更大、更成熟、宗教性更弱。

**当时世界的平等程度低得多。**所有人都要平等以待，并由法律来规范，这样的观念当时并不存在。

#### 1500年的世界各大国

##### 欧洲

* **哈布斯堡王朝**控制着西班牙及其所辖的所有领土，以及神圣罗马帝国的部分地区。这包括我们现在所说的荷兰、比利时、意大利、德国和奥地利的部分地区。
* **瓦卢瓦王朝（后来的波旁王朝）**统治着法国，它是哈布斯堡王朝的主要对手，这导致了两大王朝之间的很多争斗。
* **都铎王朝**统治着英格兰，当时英格兰还不是欧洲的重要势力，不过其实力在不断壮大。
* **佛罗伦萨、威尼斯和米兰经常以共和国形态存在，由显赫家族治理**，是当时的活跃地区。1500年欧洲的大部分金融、商业、知识和艺术创新都源于这些国家。
* **教皇国是由教皇和天主教会统治的。**在整个基督教欧洲，君主、贵族和教会之间的关系遵循着典型的模式：精英相互支持，以使统治秩序符合自身的利益。
* **留里克王朝和后来的罗曼诺夫王朝**统治着俄国，当时俄国是一个外围大国，对欧洲人来说似乎很遥远。
* 得名于其统治家族名称的**奥斯曼帝国**，以君士坦丁堡为核心，此城由其在1453年征服。

**除此之外，欧洲各地还有成百上千个家族统治的公国。**它们总是征战不休，因为各自都必须不断防御入侵，与邻邦交战。盟友和仇敌关系始终很重要，而且在不断变化。

##### 亚洲

**控制着中国绝大部分地区的明朝是当时世界上最先进、最强大的帝国。**像欧洲帝国一样，明朝实行世袭制统治，皇帝自称拥有“天命”​。皇帝监督着官僚机构，官僚机构由大臣和军事领袖管理和保护；拥有土地的显贵家族管理着农民，他们与大臣和军事领袖之间存在着共生关系（不过有时会发生争执）​。**1500年，明朝正接近力量的顶峰，在财富、技术和权势方面远远领先于欧洲。它对包括日本在内的整个东亚都有巨大的文化和政治影响力。**

当时，**儒家学者被视为处在社会等级制近乎顶端的位置**，这促使他们在政治上得势。要想出人头地，必须深入学习儒家思想，并通过竞争激烈的科举。政治决策经常基于统治者对儒家思想的解读。

**讽刺而同时又具有一般性意义的是，明朝巨大的财富和力量可能正是导致其最终衰落的原因之一。明朝皇帝自以为万物已备，别无他求，所以结束了探索世界的行动，关闭门户，安享生活，把管理政府的工作交给了大臣和宦官，这导致了功能失调性的内斗、腐败、虚弱和易于被攻击的脆弱。**文化风气从务实的科学研究与创新转向了咬文嚼字的学术。

在亚洲其他地区，1500年左右是一个分裂化的时代。**印度分为数个王国，包括北部的德里苏丹国和南部信奉印度教的毗奢耶那伽罗帝国。**印度当时并不起眼，但它在不久之后会变得引人瞩目，因为在16世纪20年代，**莫卧儿帝国**开始征服印度，最终使之成为世界上最强大的帝国之一。同样，日本在1500年也分为许多个实体，经历了内战，并与世界其他地方隔绝，所以**当时日本也不是一个引人瞩目的强国。**

##### 中东

**到16世纪中期，之前提到过的奥斯曼帝国也控制了中东大部分地区，其主要对手是波斯（现在的伊朗）新兴的萨法维王朝。**

##### 美洲

最大的帝国是**以墨西哥为中心的阿兹特克帝国**（其首都特诺奇蒂特兰的人口规模可能超过当时欧洲的任何城市）**和位于南美洲的印加帝国。**但很快欧洲人到来，摧毁了这两个强国，导致新殖民地的出现，包括276年后建国的美国的前身。

##### 非洲

这个比欧洲大三倍的大洲，当时**分为数十个小国，位于这些小国之间的通常是广袤而人烟稀少的地区。**1500年非洲最大的国家是位于西非的**桑海帝国**，以贸易中心和伊斯兰学术中心而闻名。

这就是1500年的情况。**世界秩序即将发生天翻地覆的变化。**

#### 1500年以来世界发生的变化

1500年以来发生了太多重要的事情，我可以陈述一下1500年至今的世界**变化历程中的亮点**，重点是一些**关键的主题和变化**，我将在接下来的章节中对其加以更深入的分析。

**最重要的变化是导致人们行为变化的思想变化，特别是在财富和权力的分配方式方面。这就是这段历史进程背后的因素。**我们很容易识别出最重大的变化时期，因为这些时期通常被称为“革命”和“时代”​（尽管有时这些时期有别名）​。

#### 商业革命（12-16世纪）

**商业革命是指从单纯以农业为基础的经济形态转变为包括多种商品贸易的经济形态。这场从12世纪开始直到1500年的演进，以意大利城邦为中心**，由于两个因素的共同作用，这些城邦变得极为富有。

首先，基督教欧洲与奥斯曼帝国之间的战争使欧洲与世界其他地方的陆路贸易（尤其是香料和奢侈品贸易）的发展大大减缓，这**为海上贸易创造了巨大的机遇。**其次，一些意大利城邦发展出了以罗马共和国为模板的共和制政府。与欧洲其他地方的政府相比，这些城邦的**政府创造力更强，反应更灵敏，这为强有力的商人阶层的发展创造了条件。**

**在威尼斯，人们能够以合理的利率迅速借到资金，这对威尼斯是巨大的利好。**尽管1500年左右，在一系列战争中失败后，威尼斯最终违约，但具有流动性的债券市场在荷兰、英国等其他地方流行起来。

### 荷兰帝国与荷兰盾的大周期兴衰

### 大英帝国和英镑的大周期兴衰

### 美国和美元的大周期兴衰

**本章讲述美国从19世纪开始的大周期兴起，逐渐超越英国成为世界上最强大的帝国，以及近年来的衰落。因为美国作为世界头号帝国的故事仍在展开之中，而且与当今世界高度相关，所以我对美国大周期的阐述将比荷兰和英国更细致**，尤其是涉及美元作为全球储备货币的地位和影响美元的经济与货币政策力量的时候。

1750年至今美国的发展轨迹：

1. 新秩序：美国革命
2. 强有力的领导：开国元勋
3. 路易斯安那购地案
4. 美墨战争
5. 南北战争
6. 国内冲突
7. 创新：第二次工业革命
8. 一站
9. 二战
10. 新秩序：以美国为首的西方阵营
11. 冷战
12. 全球帝国与外汇储备
13. 创新：数字革命
14. 不平等加剧与高负债

#### 兴起

和所有新国家及王朝一样，**美国经历了通常的革命和革命后进程，建立了一个新的国内秩序。具体过程如下：**

1. 一个由强有力的领导人组成的协调组织为获得控制权而战斗；
2. 这个组织取胜并巩固控制权；
3. 新的领导层拥有一个得到民众支持的愿景；
4. 新的领导层分裂为不同的派系，就政府应如何行动来实现这一愿景的问题产生冲突；
5. 最终这些派系设计出控制系统并将其列明在协议中（在美国的案例中，首先是在《邦联条例》中，其次是在《美国宪法》里）​；
6. 建立政府的各个部分（如货币和信贷系统、法律系统、立法体系、军队等）​；
7. 任命人员履行职务，让系统顺利运行。

美国以一种独特的和平方式做到了这一切，它通过谈判、对协议近乎完全的尊重以及良好的治理设计，给国家开了一个好头。

南北战争之后发生了第二次工业革命，那是一个典型的时代。**那段时期，在英国、欧洲大陆和美国，对财富和繁荣的和平追求创造了收入、技术和财富的巨大收益。**

在美国，实现这些收益的资金来自自由市场资本主义体系，**和通常的情况一样，该体系既创造了大量财富也导致了巨大的贫富差距。**

贫富差距导致了不满和进步时代的政策，这些政策打破了富有和强大的垄断集团（​“取缔托拉斯”​）​，并增加了对富人的税收，这一过程始于1913年通过的宪法修正案，其允许征收联邦所得税。

#### 美元及美国资本市场漫长的崛起

美元成为世界主要储备货币的发展过程远非一帆风顺。在美国建国后最初的100年里，其金融体系完全不发达。

**美国经历了许多繁荣/萧条周期，典型过程是一场债务融资的投资高潮（投资于土地、铁路等）扩张过度，导致信贷损失和信贷紧缩。因此，银行系统恐慌成为极为常见的情况。**单在纽约，1836—1913年就发生了8次大规模的银行恐慌。区域性银行恐慌也

**和伦敦一样，纽约在成为全球金融中心之前早已确立了自己的贸易中心地位，这个变化是在20世纪初之后才发生的。**当时美国的经济产出远高于英国，在出口市场上所占的份额也与英国不相上下。

**在新兴的金融中心纽约，许多最重要的金融创新来自纽约作为一个大型交易中心的需求。**投资银行出现于美国，并在19世纪成为资金（其中很大一部分资金来自欧洲）的清算所，以为美国当时的繁荣提供资金。和之前的伦敦一样，保险公司比银行业发展得更快；在一战前，大型保险托拉斯的规模比大银行还要大。

**接着发生了一战，从1914年开始到1918年结束，几乎没有人预料到这场战争会发生，更没有人预料到它会持续这么久。**在一战的大部分时间里，美国不是参战方，而且是唯一一个在战争期间维持黄金可兑换的大国。不仅战争严重损害了欧洲的经济和市场，而且欧洲各国政府采取的政策也进一步削弱了人们对各国货币的信心

**和通常的情况一样，战后，随着新世界秩序的出现，一段和平与繁荣时期到来了，这是由伟大的创新、生产力和资本市场繁荣推动的，资本市场繁荣导致上升时期出现巨额债务和巨大的贫富差距。在“咆哮的20年代”​，人们为购买投机性资产（尤其是股票）而发行了大量债券（即提供可兑换为黄金的纸币的承诺）​。为了遏制这种趋势，美联储在1929年收紧了货币政策，从而导致了泡沫的破裂和全球大萧条的开始。这使几乎所有国家都陷入经济困境，并引发了各国内部和各国之间围绕财富的争斗，最终在10年后导致热战爆发。**

1945年同盟国的胜利带来了世界秩序的又一次转变。这是一场财富和权力的大转移。**在相对意义上，美国是大赢家，因为美国在战前和战争期间出售了很多东西，出借了很多钱，而且基本上所有战斗都发生在美国本土以外，所以美国没有受到实际损害，而且与大多数其他主要国家相比，美国的死亡人数较少。**

#### 顶峰

#### 二战后的地缘政治和军事体系

**按照标准的剧本，战胜国开会决定新的世界秩序及新的货币和信贷体系。**美国、苏联和英国在战后同为世界强国，而美国明显最富有，在军事上也最强大。德国、日本和意大利大体上被摧毁，英国基本上破产，法国备受战争破坏，对胜利贡献甚微。

**虽然战后初期美国和苏联之间有着相对良好的合作，但这两个意识形态相互对立的最强国家没多久就进入了冷战状态。**

哈里·杜鲁门总统在1947年3月的一次演讲中提出了现在被称为“杜鲁门主义”的原则：

*每个国家都必须在不同的生活方式之间做出选择。这种选择往往不是自由选择。第一种生活方式基于大多数人的意志，并以自由制度，代议制政府，自由选举，保障个人自由、言论和宗教自由以及免受政府压迫的自由为特征。第二种生活方式基于少数人的意志强加于大多数人，这种生活方式依赖于恐怖和压迫、受管控的新闻和广播、被操纵的选举以及对个人自由的压制。我认为，美国的政策必须支持那些抵抗有武装的少数人或者外部压力企图征服的自由人民。*

与国内治理相比，●**国际关系更多地受到原始动力驱动。这是因为国家内部有法律和行为准则，而国家之间最重要的影响因素是原始力量，法律、规则甚至相互达致的条约和仲裁组织（如国际联盟、联合国和世界贸易组织）都不太重要。因此拥有强大的军队和军事联盟是非常重要的。**

1949年，属于美国阵营的12个国家成立了军事联盟—北大西洋公约组织（后来又有更多国家加入）​。1954年，美国、英国、澳大利亚、法国、新西兰、菲律宾、泰国和巴基斯坦成立了东南亚条约组织。苏联阵营中的8个国家在1955年成立了华沙条约组织。

**美国和苏联大力投资制造核武器，不少其他国家紧随其后。**今天，11个国家拥有或即将拥有核武器，其数量和能力等级各不相同。在世界权力博弈中，拥有核武器明显能给予一国一个强大的谈判筹码，由此也可以理解为什么一些国家想拥有核武器，其他国家不想别国拥有核武器。

二战以来尽管没发生核大战，但美国已经打了一系列的常规战争，尤其是20世纪50年代的朝鲜战争，20世纪50—70年代的越南战争，1990年和2003年的两场海湾战争，以及2001—2021年的阿富汗战争。这些战争给美国造成了巨大的金钱、生命以及公共支持方面的损失。这些损失值得吗？答案见仁见智。**苏联经济远不如美国强大，为了让军费开支规模足以与美国匹敌并维持其国家地位，花费巨大，导致自身破产。**

美国很有可能在中国和俄罗斯拥有实力的地理区域输掉对中俄的战争，或者至少会受到不可接受的伤害，美国也可能受到一些二线强国不可接受的伤害。**现在已经不是1945年之后美国一枝独秀的美好时光了。虽然有许多可能的高风险情况，但在我看来，最让人担忧的是台海局势。**

**●因为军费开支会占用政府的钱，使政府无法把这些钱投入社会项目。因为军事技术与私营部门的技术是相辅相成的，所以对领先的大国来说，最大的军事风险是它们输掉经济战和技术战。**

#### 二战后的货币和经济体系

**就战后的新货币和经济体系而言，存在着分别以美国为首和以苏联为首的两个阵营**，尽管也有一些不结盟国家，有自己的没有得到广泛接受的不结盟货币。

苏联的体系是建立在卢布的基础上的，而没有哪个国家想要卢布。**●国家之间的交易和各国国内交易存在很大不同。**各国政府想要控制本国境内使用的货币，因为通过增加和减少货币供给、借贷成本和货币价值，各国政府能拥有巨大的影响力。

在二战后的货币体系中，在各国国内，自然人和公司使用政府控制的纸币。**当其想从另一个国家购买东西时，通常会在本国央行的帮助下，把本国的纸币兑换为那个国家的纸币，本国央行会用黄金与那个国家的央行结算。**

**由于布雷顿森林协定，美元成为世界上最主要的储备货币。这很正常，因为两次世界大战使美国成为迄今为止最富有和最强大的国家。**到二战结束时，美国积累的黄金/货币储蓄达到有史以来的最大值，约占全世界政府持有的黄金/货币的2/3，相当于8年的进口购买金额。即使在二战结束后，美国仍继续通过出口赚了很多钱。

**欧洲和日本的经济毁于二战。作为解决方案，并为了对抗共产主义的传播，美国为它们提供了大规模援助（即马歇尔计划和道奇计划）​，这些援助(a)对这些受战争破坏的国家有好处；(b)对美国经济有好处，因为这些国家用这笔钱购买美国商品；(c)对美国的地缘政治影响力有好处；(d)有助于巩固美元作为世界主要储备货币的地位。**

**在战后因军费开支减少而经历了短暂的衰退之后，美国进入了一个长期的和平与繁荣时期，这是新的大周期开始时的典型情况。**

从1945年到20世纪70年代，美国私营部门走向全球，并在海外投资。股票价格便宜，股息收益率高。其结果是几十年的牛市，巩固了纽约作为世界金融中心的主导地位，吸引了更多投资，并进一步巩固了美元作为储备货币的地位。这些都是常见的情况，这是一个相互强化的大周期上升阶段。

**美国拥有足够的资金来改善教育，发明令人难以置信的技术（例如登月技术）​，并做许多别的事情。股市在1966年达到最高点，这标志着长达16年的好日子的结束，尽管当时没有人知道这一点。**

**美国人从来没有想过太空计划、​“向贫困宣战”和越南战争要花多少钱。因为他们觉得自己很富有，而且美元的储备货币地位似乎很稳定，美国人认为他们可以无限期地实行“枪炮加黄油”的财政政策。**

#### 20世纪70年代：国际收支平衡问题暴露 —— 低增长、高通胀

投资者做出这样的举动是一种典型的行为，而且在以下情况出现时这种行为结束：**(a)对真实货币（即黄金）的需求大大超过了银行里真实货币的数量，(b)人们可以看到银行里的真实货币（即黄金储备）数量在下降。也就是说，当利率无法高到足以让持有债券（即要求持有硬通货）而不是将手里的纸币兑换成黄金有意义的时候，这种行为结束。这种情况下会发生银行挤兑，违约和债务重组也必然发生。这就是导致与黄金挂钩的布雷顿森林货币体系崩溃的原因。**

**尼克松政府曾发誓不让美元“贬值”​，但在1971年8月，美国对其大宗商品未能履行以黄金支付的承诺，而是以纸币代之。**货币和信贷增长不再受到限制，滞胀的10年开始了。同时，其他工业化国家恢复了经济实力，在世界市场上变得非常具有竞争力。

**美国人没有把这些问题看成麻烦即将来临的预兆，而是仅将其看作暂时的挫折。但随着时间的推移，经济问题加重了政治问题，政治问题反过来又加重了经济问题。**越南战争和水门事件持续发酵，又出现了石油输出国组织引发的石油价格上涨，以及干旱导致的粮食价格上涨。随着成本上升，美国人为维持自身生活方式而更多举债，美联储允许货币供应加速增长，以适应高借贷状况，并防止不可接受的高利率出现。

通胀及其对市场的影响出现了两波大浪潮，除此之外的时间则是极端的货币紧缩、股市急剧下跌和深度衰退。**在20世纪70年代初，大多数美国人从未经历过通胀，所以他们对此毫无警惕，任由通胀率大幅上升。到20世纪70年代末，美国人饱受通胀创伤，并觉得通胀永远不会消失。**

#### 后布雷顿森林体系

**在1971年美元和其他货币与黄金脱钩后，世界转向一种非锚定的法定货币体系（或者说是第三类货币体系，正如我在第3章中解释的那样）​，而且美元相对于黄金、其他货币、股票都贬值了，最终几乎相对于一切都贬值了。**这个新货币体系是由美国、德国和日本的主要经济政策制定者共同协商建立的。

我十分清晰地记得当时的通胀心理，这种心理导致美国人借钱，并立即拿着他们的工资去买东西，以“跑赢通胀”​。他们还买了一些你无法制造更多的东西，比如黄金和海滨房产。

**虽然大多数人不明白货币和信贷机制是如何运作的，但高通胀和高利率让他们感受到了痛苦，所以这是一个长期的政治问题。**同时，美国发生了很多冲突和反抗，诱因包括越南战争、导致高油价和天然气配给的石油禁运、工会因工资和福利问题与公司进行的斗争、水门事件和尼克松被弹劾等。

这些问题在20世纪70年代末达到顶峰，当时52名美国人在美国驻德黑兰大使馆被扣为人质长达444天。美国人觉得国家正在分崩离析。但大多数美国人不明白的是，社会主义国家的经济状况更糟糕。

**正如我们将在下一章看到的，1976年，中国经济步履蹒跚，并面临着内部冲突。邓小平的改革开放带来经济政策的转变，新的政策纳入了市场元素，如企业私有制、债券和股票市场的发展、企业技术创新和商业创新，甚至亿万富翁企业家的激增—这一切都是在政府的管控之下发生的。这种领导层和做法方面的转变，虽然在当时看来微不足道，但将最终成为塑造21世纪的最大一股力量。**

#### 1979——1982年转向紧缩银根和保守主义

**在1980年的总统选举中，卡特败选，而被视为保守派、会适时实施纪律的罗纳德·里根当选。当时的主要国家（以G7为代表，包括美国、英国、德国、日本、法国、意大利和加拿大，这显示了40年前的世界力量平衡状况与今天的区别多么大）也出现了类似的情况，民众选择保守派上台，以整顿国内的通胀乱局。**美国的里根和英国的撒切尔夫人在执政初期，都与工会进行了具有里程碑意义的争斗。

收紧货币的政策压垮了债务人，并使借贷减少，导致世界经济陷入大萧条以来最严重的低迷。美联储慢慢开始降息，但市场继续下跌。1982年8月，墨西哥出现债务违约。有趣的是，美国股市应声反弹。

**资产价值与货币和信贷价值之间是反向关联的关系（即货币和信贷越廉价，资产价格越高）​，而货币价值与现有货币的总量之间是反向关联的关系，因此，当央行提供大量货币和信贷，并使其变得更廉价时，更积极地持有资产是明智之举。**

#### 通胀紧缩且经济繁荣的20世纪80年代

在20世纪80年代的美国，股市和经济繁荣发展，通胀率和利率不断降低，与此同时，债务缠身的新兴经济体陷入通胀性经济萧条，而这些国家的央行不具备救市的能力。

**债务周期在1971—1991年上下波动，给全世界所有人都造成了严重影响。这一波动缘于美国结束美元的金本位制，进而引发通胀。之后，美国不得不通过收紧货币政策来抑制通胀，进而导致美元走弱，通胀率显著降低。**

在各个市场上，大周期的表现包括：(a)在20世纪70年代，通胀率和通胀对冲资产价格骤涨，债市陷入熊市；(b)1979—1981年，造成毁灭性影响的货币紧缩政策使现金成为最佳投资，并导致非美债务人面临大规模通缩性债务重组；之后(c)通胀率下跌，债市、股市和其他通缩性资产在20世纪80年代表现出色。

在上述过程中，美元一直是世界上最主要的储备货币。整个时期有力地证明了拥有全球储备货币给美国带来的好处，即全球大多数债务以美元计值。

#### 1990——2008年：全球化、数字化和债务融资拉动的经济繁荣

**由于经济上的失败，苏联无法支撑(a)其帝国、(b)经济及(c)军事，并应付来自美国总统罗纳德·里根的军备竞赛支出。**因此，苏联在1991年解体。许多国家放弃实施共产主义，世界进入了全球化和自由市场资本主义的高度繁荣时期。

从那时直到我行文的当下，我们经历了三个经济周期：**一个在2000年互联网泡沫期间触顶，导致了之后的经济衰退；一个在2007年股市泡沫期间触顶，导致2008年全球金融危机；还有一个周期在2019年触顶，之后是2020年的新冠肺炎疫情引发的经济衰退。除了俄罗斯的衰退，在此期间，我们还看到了中国的崛起、全球化和科技的进步。其中，科技的进步取代了人工，这有利于企业盈利，但是扩大了贫富和机会方面的差距。**

**在这一时期，机器和其他国家（特别是中国）的工人替代了美国的中产阶级工人。**这种说法虽然过于简化，但是基本准确。

**●大多数人只关注他们获得什么，而非为此买单的资金源于何处，因此，对当选的官员来说，他们有很大的动力将大量借款用于支出，并向选民做出许多承诺，承诺给他们提供其所想要的，并承担未来可能引发问题的债务和非债务义务。**1990—2008年这段时期无疑就是如此。

1945—2008年的整个长期债务周期中，每当美联储想要刺激经济时，就会降息，并提供更多的货币和信贷。这会推动股票和债券价格上涨，导致需求增加。这就是2008年之前的做法，即降息之后，债务增速超过收入增速，导致美国经济出现不可持续的泡沫。

#### 2008——2020年通过货币融资实现的资本主义繁荣时期

**2008年，债务危机导致利率不断下调至零**，致使三个主要储备货币国家的央行（首先是美联储）从由利率驱动的货币政策转向由印钞和购买金融资产驱动的货币政策。这使资金流向购买其他金融资产的投资者手中，导致金融资产价格上扬。这种情况对经济有利，对那些拥有金融资产的富人尤其有利，因此造成贫富差距扩大。

**2016年，唐纳德·特朗普这位直言不讳的商人、资本家、右翼民粹主义者为了当选总统，掀起了一场针对政治建制派和“精英阶层”的反抗，承诺给那些持有保守主义价值观、失业、生活窘迫的人提供支持。**之后，他削减了公司税，并实行大额预算赤字，美联储也对此提供了支持。

虽然这种债务增长为市场和经济相对强劲的增长提供了资金，并使低收入群体的生活有所改善，但随之而来的是贫富差距和价值观差异的进一步扩大，导致“穷人”对“富人”越发不满。**与此同时，政治鸿沟加大，一边是日益极端的共和党人，另一边是日益极端的民主党人。**

**在与国际对手特别是中国和伊朗的经济和地缘政治分歧上，特朗普采取了更加咄咄逼人的谈判姿态；在与欧洲、日本等盟友在贸易和军费支出问题上，他也采取了这样的谈判姿态。**2021年特朗普任期结束时，美国与中国在贸易、技术、地缘政治和资本方面的冲突在加剧，美国使用了曾在1930—1945年使用过的经济制裁手段，或将这些手段置于谈判桌上以做备用。

**2020年3月暴发新冠肺炎疫情后，由于美国（及世界大部分地区）关闭国门，收入、就业和经济活动锐减，美国政府担负了大量债务，向民众和公司提供大量资金，美联储大规模印钞，买入了大量债券。其他国家的央行也是如此。**

**正如历史展现的以及第4章所阐述的那样，●如果货币和信贷大幅增加，就会导致货币和信贷价值下降，进而推高其他投资资产的价值。**

美联储在2020年印钞和购买债券的行为，很像罗斯福在1933年3月采取的措施，也类似尼克松在1971年8月、沃尔克在1982年8月、本·伯南克在2008年11月，以及马里奥·德拉吉在2012年7月采取的措施。这已经成为央行的标准操作流程，将一直沿用下去，直到不再奏效。

#### 美国在自身大周期中所处的位置

我模型中的数据显示，**美国在自身大周期中约处于70%的位置，误差范围为10个百分点。美国还没有越过界限进入第六阶段，即真的战斗打响的内战/革命阶段，但其国内冲突激烈程度日益加剧。**

最近的选举显示了美国有多么分裂，几乎是一半对一半，双方的路线似乎不可调和。

历史告诉我们，**●更严重的两极分化相当于两种情况：(a)出现政治风险的僵局更大，这使通过革命性变革纠正问题的可能性降低；(b)某种形式的内战/革命。**

从第五阶段升级到第六阶段可能性的典型标志。我现在看到了三个最重要的标志：**(1)规则被无视，(2)双方相互的情绪化攻击，(3)发生流血事件。**

### 中国和人民币的大周期兴起

### 中美关系和战争
