---
layout: post
title: 2025 Annual Summary
category: Summary
tags: [Annual Summary]
comments: true
---

## 2025 年度总结

又到了一年一度的总结时刻，今年拿下了成人本科学位考试，意味着后续可以通过函授专升本拿到本科学位了。当然，准备这个考试也意味着自己的英语变得更熟练了，但距离达到“美国小学生”水平还差挺远的。

今年还有一个突破，属于对自己比较重要的，是心理上的突破。我是个很纠结的人，总是徘徊犹豫不决，眼高手低，既想要自己做完美的事情，列出各种详细计划，又难以按照计划逐个实现，头重脚轻的状态伴随了自己很多年了。我所说的突破就是对于我这种心态而言，想明白了一个比较重要的概念：认清内心真实想法。

那么如何能知道自己内心的真实想法呢，需要去培养自己的源动力，例如我最开始想健身，是想练出一身肌肉，让自己身材变得有型，强壮。但后面总是陆陆续续坚持不住，那是也给自己设置了很多的就健身计划，为了追求练的多，强度高，每天的动作一大堆，导致根本完不成，一天少了几个动作，可能一周就会少练一两天，久而久之加上自己的“纠结”心态作祟，变成了三天打鱼两天晒网，老婆调侃：练了练两年，毫无训练痕迹，哈哈。现在我开始思考自己的真实想法？我喜欢健身吗，其实还好，不能算热爱，我能接受的次数到底是多少？我为什么要健身？需要长期坚持吗？最应该做的是什么？认真思考后我得出了我的答案，让身材有型，长肌肉之类的表象目的只是健身带来的结果，我的目的是为了强健体魄，健康生活，而这是一个长期的事情，那么对我来说我就应该以自己能够接受的质量+次数坚持住，最重要的要持续下去，践行“山高万仞，只登一步”的理念，跟随自己的内心来锻炼，不需要强迫自己，只需要适当的对自己进行一些提醒就好。

这期间我的心路历程，可能就是自己的“接纳自己”的过程。我越来越明白，与自己和解，接纳真实的自己，才能让自己的生活和人生更加幸福，才能让自己正念顺心。

## 做对了什么

1.考过了学位英语考试
附加效果：背了不少英语单词，对英语的理解提高了一个维度。

2.读了很多书（三百多个小时），养成了阅读习惯，系统性了解了价值投资，自己的投资思路不再漫无目的。

3.锻炼没有停下。

4.心态发生了转变，自己犹豫不决爱纠结的性格好了不少，佛系了一点，懂得了不过分干预的道理。

5.为我和老婆配置好了保险。

## 做错了什么

1.下楼梯玩手机，把脚摔骨折了，其实具体来说是性格急躁的问题，下楼不留神玩手机、端刚出锅的汤烫伤手，本质上是性格急躁的表现，是注意力无法集中。

2.明明自己想备孕，想要小孩，被各种事情拖到最后，也没成功备孕，内心深处又气又烦躁又无奈。

3.4月7日关税日没有下重注，机会在眼前却犹豫不决不敢出手。

4.犹豫不决的性格，山高万仞，每一步都在纠结，该运动的时候不运动，该读书的时候不去读，该学习的时候贪玩。所选择的时候明知什么是对的，却仍徘徊纠结。

5.拖延了去香港办卡的时机，政策松的时候没去开港户，政策紧了又不知所措了。

6.该换房子的时候没换，之前也意识到隔音不好了，后面产生各种邻里纠纷很影响生活，平时的各种噪音也暗暗的影响每天的心情状态。

## 身体

相对于24年，25年的锻炼只能算做“维持”，甚至退步。体态上面并没有自己想的那么简单就可以纠正。总结一下这么多时间里，自己不想运动的大部分原因都是，下班回家后吃完饭七点多，等九点的时候刚玩了两把游戏，一天的奔波身心俱疲，想运动则需要耗费巨大的决心，所以是挣扎挣扎再挣扎。如何破局呢？很难啊。

## 阅读

回看整个年度，比较坚持在做的事情可能只有读书了，大部分读的都是金融类的书籍，以价值投资为主。前半年开车上下班，中午午休的时候也都是在玩手机休息，没有什么固定的看书时间，后面坐地铁上下班了，到是养成了通勤路上看书的好习惯，有了一个阅读器辅助，能非常好的帮助自己专注。

## 编程

## 投资