---
layout: post
title: 《查理·芒格的原则》-笔记
category: Investment
tags: [Principles, Charlie Munger]
comments: true
---

## 查理·芒格的原则

### 原则一 让问题简单化

> 我们非常热爱使问题简单化。▷查理·芒格

成功的格雷厄姆价值投资者也会**孜孜以求地减少投资的跌价风险**。因此，格雷厄姆价值投资体系往往在股票市场平淡或下跌期间表现得更为抢眼。

格雷厄姆价值投资体系在牛市期间逊于大盘是此类投资风格中必不可少的组成部分。**通过放弃牛市中某些利好的机会**，格雷厄姆价值投资者得以在股市不景气或下跌时跑赢大盘。

为了长期获得高于大盘的投资回报，你就要接受短期内投资业绩逊于大盘，否则，你就不是应用格雷厄姆价值投资体系的合格人选。这并不是什么坏事，因为格雷厄姆价值投资体系并不是获得成功投资的唯一方法。重要的是要注意到，**格雷厄姆价值投资者的目标是获得绝对出色的业绩，而不只是追求相对更好一点儿的业绩那么简单。**相对业绩是不可能当钱花的，只有真实的业绩才能落入投资者的腰包。

这句话可以理解为，你只有绝对信奉格雷厄姆价值投资体系你才会对做出的每个选择报以肯定。如果你只是想在牛市做出一些追寻利好的投机选择，又在熊市来遵循格雷厄姆的投资体系，那么你也许只能获得到其相对业绩。

**通过想方设法地坚持不犯傻**，而非尽力做出非常聪明的举动，我们获得了极其可观的长期优势。俗话说得好，​“淹死的都是会水的”​，这句话必定很有道理。

芒格总是努力寻找那些明显能带来实际收益的投资机会。由于此类投资只为极少数人所识，芒格提示说：投资者需要非常有耐心，但也要做好充分的准备，在时机成熟时大举投资。

只有在忘忧湖，人们才可以跑赢大盘。所有投资者的平均表现必定是所有资产的平均表现。如果你相对大盘来推断的话，它就是个零和博弈。每笔交易都涉及双方。最好的理解方式，就是每当你要买一只股票，就有人在卖……所以，你不得不经常问这一问题：​“为什么我是此次交易正确的那一方？​”

因为投资者集体表现得像“傻瓜”的程度因时而异，产生投资收益的机会也不可避免地变化无常。**成功的格雷厄姆价值投资者会花大部分时间进行阅读和思考，等待着重大的蠢行不可避免地露出马脚。尽管格雷厄姆价值投资者看好长期市场，但他们不会仅基于对股票或市场的短期预测就做出投资决策。**

成功学习格雷厄姆价值投资体系，**尤其要重视实践，**这就是芒格所谓的“训练有素的反应”。**你必须学会克制某些导致低劣决策的行为。**芒格认为，如果能成功地做到这一点，你就可以获得超越其他投资者的投资优势。**​“训练有素的反应”部分在于避免受到杂音的干扰**，而这些杂音的制造者是那些不理解投资的人，或是通过不让你了解投资而浑水摸鱼的人。

如果某人投资的是指数基金和交易所交易基金（ETF）的多元化投资组合，那么，他就是指数投资者。

如果一个人挑选的是个股和其他证券，那么，这个人就是主动投资者。

很多人既做主动投资，也做指数投资。例如，将一些指数基金略加调整，**纳入一些可以改善业绩的因子选项。**本书的最后一章将讨论指数投资中的此类因子策略。

一个成功的主动投资者既需要投入大量的时间，做大量的工作，还要有正确的情绪特质。如果你不喜欢它，为什么要做呢？

成功的投资者……必须对过程感兴趣。它与木工、园艺或养儿育女没有什么不同。**如果对资金管理没有兴趣，那么，结果难免不尽如人意。**遗憾的是，大多数人喜欢理财的程度就跟他们对牙根管治疗的态度一样。

**投资是追求正净现值的活动（即用可能的潜在收益净现值减去可能的潜在损失净现值之后，得到的差值为正数）​。赌博是一种当下的消费，它的长期净现值为负数。许多人认为他们正在投资，其实只是在赌博。**

### 原则二 告别从众的愚蠢

> 从众仅能获得平均业绩。▷查理·芒格

#### 1.将股票看成相应比例的企业所有权

格雷厄姆价值投资体系的第一项原则是基础，任何价值评估必定从它开始。

简而言之，**如果你不了解公司的真实业务，你就不能了解与该企业有关的资产价值**，比如股票或债券。格雷厄姆价值投资者对待估价就像他们在私人交易中实际购买一家企业一样。若是收购一家企业，芒格认为应从基础入手，先了解企业的基本面，再了解其他方面。

若是收购一家企业，芒格认为应从基础入手，先了解企业的基本面，再了解其他方面。公司卖什么产品，其消费者和竞争对手是谁？代表企业所创造价值的关键数字有哪些？投资者必须回答的重要问题可以列一张长长的清单。

**对于真正的格雷厄姆价值投资者，自下而上的价值评估流程不容替代。**若实施这一流程，格雷厄姆价值投资者就必须关注企业存续期间经营产生现金流量的现值，以及企业产生的资本收益是否是高额、持续和稳定的。这一流程存在许多附加变量，但估价流程的核心基础对于所有格雷厄姆价值投资者都是相同的。

芒格明确地表示，他并没有一种办法可以用来评估所有的公司，但这也无妨，因为他觉得没有这个必要。可以让芒格用自己的估值方法加以评估，并让他感到作为投资者的喜悦的企业已经足够多了。

理解这一首要原则的关键就是要明白，芒格认为股票不能脱离具体企业的基本面。

**值得了解的有意思的事情和可用于投资决策的事情之间相距千里。**例如，芒格和巴菲特都极其看好美国经济的长期走势，但这并不意味着他们会对经济进行短期预测，或在做投资决策时考虑这种预测。

芒格对许多观点都坚定不移，其中包括这个核心信念：**为了评估股票，你必须评估企业。**格雷厄姆价值投资者是基于企业目前对私人投资者的价值（基于现在和过去的数据）来确定其资产的价值，而不是基于对未来市场的预测。如果把重点放在企业的价值上，你就没有必要预测经济的短期变化，因为它会进行自我调节。当股票价格低迷时，大家避之不及；而当股票价格高涨时，人人趋之若鹜。

**在格雷厄姆价值投资者看来，如果你评估股票却不密切关注企业的经营，你就只是一个投机者，而不是投资者。**如果你是投资者，你就会设法了解企业资产的价值。

> 如果你是投资者，你会留意资产何去何从；如果你是投机者，你通常关注的是投资对象的价格何去何从？而我们，不是这样玩的。——沃伦·巴菲特，​《杰出投资者文摘》

芒格认为，拥有黄金不是一种投资，因为对黄金不可能做到自下而上的基础估价，黄金也不是可以产生收入的资产。虽然黄金具有投机价值和商业价值，但在芒格看来，它没有可计算的内在价值。巴菲特说：他很乐意接受黄金作为礼物，但不会将它作为一种投资。确定投机价值完全就是对大众心理的预测，而芒格不想玩这种游戏。

#### 2.在价格大幅低于价值时买进，才能创建安全边际

> 安全边际的概念是格雷厄姆的箴言，它永远不会过时。——查理·芒格，韦斯科金融公司年会，2003年
> （一家企业）不管看上去有多好，都不可能拥有无限高的价格。考虑到世事无常，我们的估价不但要合理，还要赋予其安全边际。——查理·芒格，英国广播公司专访，2009年
> 若要将稳健投资的秘诀精炼成几个字，我们可以大胆地将“安全边际”这个座右铭作为答案。——本杰明·格雷厄姆，​《聪明的投资者》（The Intelligent Investor）​，1949年

**什么是安全边际？本杰明·格雷厄姆将“安全边际”定义为“价格和预示的或经过评估的（内在）价值之间有利的差额”​。内在价值是未来现金流的现值。安全边际反映了内在价值和当前市场价格之间的差距。**

根据格雷厄姆的说法，安全边际的目的非常简单：​“实质上，安全边际的功能使得准确预估未来成为多余。​”塞思·卡拉曼将格雷厄姆价值投资体系简单描述为：在安全边际许可的低价时买进，然后等待。然而等待是最难做到的。

> 在价格远低于潜在价值时购买证券，使之在一个错综复杂、难以预测和迅速变化的世界里，能够承受得起人为失误、坏运气或极端的波动，此时，就获得了安全边际。——塞思·卡拉曼，​《安全边际》​，1991年

卡拉曼说的最后一点是极其重要的。在对复杂系统进行成功预测的过程中，错误是不可避免的。拥有安全边际意味着即使你犯了错，也仍然可以赢。如果你没有犯错，那你的胜算就会更大。芒格对此洞若观火，**投资的第一法则是：不犯重大财务错误。第二条法则同上。**

股价跌落或从高位回落还不足以被称为“低价位”​。事实上，低于过去的价格而购买的，放到现在未必就是低价的。若格雷厄姆价值投资者能获得安全边际，那么股票的价值就一定得大大超过他们支付的价格。低价位的重要性稍后再做讨论。**格雷厄姆价值投资者应该永远记住这个训诫：价格是你付出的，价值是你得到的。**

#### 3.让“市场先生”成为你的仆人，而非主人

> 本杰明·格雷厄姆有一个“市场先生”的概念。他不认为市场是有效的，而是把它当成一个每天发病的狂躁抑郁症患者。有时它会说：​“我会卖给你一部分我的股份，比你以为的价格还要低。​”而在其他时候，当“市场先生”病情发作时，它会说：​“我会以远高于你预期的价格买下你的股票。​”——查理·芒格，南加州大学商学院，1994年

格雷厄姆价值投资者认为“市场先生”在短期内的表现是无法预知的冰火两重天，因此，当市场心情沮丧时，它就可能会以低廉的价格将资产卖给你。其他时候，因为心情愉快，市场会以高于资产价值的价格买走你手中的股票。了解这两种情绪状态之间的差别，对于成功应用格雷厄姆价值投资体系来说至关重要。**市场先生之所以出现情绪化问题，是因为它是由很多人组成的，在短期内，这些人会基于自己的情绪和市场内所有其他人的预测及其行动来做出预测，从而“投票”确立一项资产的价格。**

格雷厄姆价值投资体系的一个基本前提是“价格总是周期性地涨跌”​。格雷厄姆价值投资者认为不可能通过预测这些商业周期，而在短期内获得高于市场的财务收益。由于商业周期推动着价格随时出现不可预测的来回涨跌，因此只好一直选择“内在价值”作为基准点。

芒格的观点很简单：**不要认为市场先生是聪明人；相反，把它看成你的仆人。**投资资产的价格肯定会围绕着其内在价值上下摆动。**不要试图预测何时会发生摆动，而是要在摆动发生前非常耐心地等候。格雷厄姆价值投资者为股票定价，而不是为市场确定时间周期。耐心是格雷厄姆价值投资系统的难点所在。**

格雷厄姆的价值投资体系基于这样一个前提：风险（赔本的可能性）取决于你所购资产的价格。**你所购买资产的价格越高，遭受资本损失的风险就越大。如果某只股票的价格下跌，风险则下降，而不是上升。**为此，格雷厄姆价值投资者经常发现，特定股票跌价反而是增持该股票的机会。

#### 4.理性、客观和冷静

多年来，芒格反复讲道：**理性思考和决策的能力是成功投资者最重要的素质。**理性对格雷厄姆价值投资体系的重要性怎么强调都不为过。理性是心理和情绪失误最好的解药。

尽管格雷厄姆价值投资者不会设法预测其他人的行为，但他们会花大量的时间努力避免自己有碍理性、客观和冷静的行为。最优秀的格雷厄姆价值投资者都明白这一道理：**如果你从最简单的模块循序渐进地思考，并且采用会强化格雷厄姆价值投资体系的诸如“核查清单”这样的方法，你就可以避免犯大多数的错误，或至少不再犯新的错误。**

### 原则三 领悟常识的价值

> 在进行专业学习之前，你需要接受通识教育。▷查理·芒格
> 模型是什么？噢，第一原则是你必须要有多个模型，因为如果只有一到两个在用，你就会扭曲现实，以迁就你的模型，这是人类心理的本性使然。——查理·芒格，南加州大学商学院，1994年

在商业和生活中，芒格都在采用一种被他称为“普世智慧”的方法。**芒格认为，很多学科都有自己的模型，比如心理学、历史、数学、物理、哲学、生物学，等等，借助不同学科的一系列模型，经过综合及融会贯通，形成一个综合模型，这要比几个部分拼凑在一起更有价值。**

没有人可以通晓一切，但你可以设法从基本层面上了解每门学科中那些重大且重要的模型，这样它们就可以共同为你的决策过程增加价值。简单地说，芒格认为，那些思路宽广并能理解不同学科中许多不同模型的人，会做出更好的决策，因此能够成为更优秀的投资者。

用沃顿商学院教授菲利普·泰特洛克的话来说，芒格是一只“狐狸”​（对很多的事情略知一二）​，而不是“刺猬”​（对极少的事情所知甚多）​。比尔·盖茨说“查理·芒格确实是我遇到的最博学的思想家”时，他指的就是这一点。巴菲特补充道，芒格有“世界上最厉害的30秒思维。他一下子就能从A蹦到Z。甚至你的话还没有讲完，他就看清了所有的本质”​。

芒格渊博的知识自然是他性格的一部分，同时也是他有意培养的结果。在他看来，对一个重要议题一无所知是会招来麻烦的。芒格和巴菲特每天都会留出大量的时间专门用于思考。阅读新闻的人会被不断地提醒不思考的后果。思考是一项被人严重低估了的活动。

对于渴望变得明智的人来说，拓宽思路并且向他人学习十分关键。芒格说过很多次，有些人确实很聪明，却倾注全部时间成为一个狭窄领域的专家，这对他们自己和他人都可能是很危险的。

> 我不断看到这种情况，生活中那些发迹之人并非是最聪明的人，有时甚至不是最勤奋的人，但他们都是学习机器。每天晚上睡觉时，他们会变得比当天早晨起床时更聪明一点儿，但这确实有帮助，特别是当你前面还有很长的路要走的时候……所以，如果说文明只可凭借一种先进的方法不断进步，那就一定是学会学习的方法。在我漫长的人生中，没有什么比不断学习对我更有帮助的事情了。我终其一生不断地实践多学科的方法（因为如果不实践，就会失去它）​。我不知该如何向你们形容它让我的生活变得多么美好。它让我的生活有了更多的乐趣，它让我更富有建设性，它让我有更好的能力去帮助他人，并且让我极为富有。凡是你能想到的，这种态度都会对其有所帮助。——查理·芒格，南加州大学法学院，2007年

巴菲特曾说，如果在犯错之后，你无法解释为何失败，那么，这家企业对你来说就太复杂了。换句话说，芒格和巴菲特喜欢去了解他们为什么会犯错，这样他们就可以吸取经验教训。**如果你无法了解这家企业，也就不能确定自己做错了什么。如果不能确定自己做错了什么，你就无法学习。如果无法学习，你就不知道自己正在做什么，这才是产生风险的真正原因。**

芒格是有意选择“智慧”这个词的，因为他认为，单纯的知识，特别是那些来自同一个领域的知识，是远远不够的。一个人要做到睿智，必须还要有经验、常识和良好的推断力。只有懂得如何将这些所得实际应用于生活之中，一个人才能真正变得睿智。

### 原则四 走出直观判断的误区

> 当用粗略的直观判断法来处理概率时，常常会被它误导。▷查理·芒格

直观判断法可以节约稀缺的身心资源，同样的方法有时是有益的，但有时也会让人犯下有害的系统性错误。

> 从获利的概率与可能获利数额的乘积里，减去损失的概率与可能损失数额的乘积。我们正在尽力做的就是这个。它不完美，但它就是这么回事。——沃伦·巴菲特，伯克希尔·哈撒韦公司年会，1989年

实际上，我们都会给自己编造故事，回避事实。即使花了大量时间学习行为经济学，你的技能也可能只是稍稍提高了一点儿。你总是会犯错。丹尼尔·卡尼曼是诺贝尔奖获得者，其职业生涯的大部分时间都在研究行为经济学，他曾说过：​“有些影响，我多半归结为年龄因素，除此之外，我的直觉思维容易倾向于过度自信、极端预测和计划谬误。​”即使做不到完美，你也可以在避免错误方面稍有长进，与那些并不了解芒格的倾向理论和行为经济学其他方面的人相比，你在市场上就多了一分优势。

#### 1. 奖惩的超级反应倾向

> 几乎所有人都认为自己充分认识到了激励和非激励对改变认知和行为的重要性。但真实情况往往并非如此。比如，我认为，几乎在我成年后的整个人生中，论起对激励力量的理解，我一直是同龄人中的前5%，然而，我仍然经常低估这种力量。让我非常惊讶的是，每长一岁，我就会对激励拥有的超强力量又多了几分了解。——查理·芒格，哈佛大学，1995年

奖励和惩罚超级反应倾向与心理学家所谓的“强化”和经济学家所谓的“激励”有关。这种倾向会让投资出现麻烦，当理财顾问向客户推销理财产品，例如某些类型的年金，因而可以赚到一大笔销售提成时，这种倾向的影响就会非常典型地显现出来。面对有可能的奖金激励，原本亲切、经常虔诚礼拜和心系社区的理财顾问可能会变成一条受了不当激励的鲨鱼。

芒格认为，构建薪酬激励机制关系重大。如果能有恰当的构架，那么，一张值得信赖的缜密网络就得以建立，与这种倾向有关的问题也会相应减少。例如，令人惊讶的是，有多少人未能认识到，如果你事先付酬，而不是秋后算账，业绩将会遭到多大的负面影响。正因为不当激励存在风险，芒格和巴菲特才选择自己做薪酬决策，而将几乎所有的管理职责委托于他人。

芒格认为，人们往往忽略或拒不承认所爱之人的过错，也倾向于歪曲事实，以迁就所爱。他认为，我们容易受自己喜欢之人的影响，也许受真心喜欢我们的人的影响更大。对于社会来说，这种倾向具有明显的积极作用，但在投资决策中，它们鲜有用武之地。

#### 2. 喜欢或热爱倾向

芒格认为，人们往往忽略或拒不承认所爱之人的过错，也倾向于歪曲事实，以迁就所爱。他认为，我们容易受自己喜欢之人的影响，也许受真心喜欢我们的人的影响更大。对于社会来说，这种倾向具有明显的积极作用，但在投资决策中，它们鲜有用武之地。你可能喜欢甚至爱你的朋友或亲戚，但这并不意味着你可以把自己的钱托付给他们打理。借钱给亲戚隐含着风险。直接将钱送给有需要的朋友和亲戚通常是比较理想的做法，或者如果你按借钱来处理，那就别期待还有偿还的那一天。接受你借贷的亲友往往会显现出短期记忆，以及模糊或选择性记忆。

这种倾向还有另外一个例子，它表现为当人们爱上一家公司的时候，就会错误地投资那家公司，这就是此种热爱的结果。即使你爱你的雇主，拿出自己过多的积蓄，只购买这一家公司的股票，风险也是非常大的。有些公司找到一种方法来利用这一倾向，即让他们的销售人员向在聚会上认识的人推销产品。特百惠（Tupperware）俱乐部就是这一原理在现实应用中的典型案例。

对于这种喜欢或热爱倾向，抑制办法是找到一位不怕跟你意见不合的聪明人。芒格喜欢说这句话：如果一年之内，你没有在某些对你举足轻重的重大想法上改变过主意，这一年就算白过了。

#### 3. 讨厌或憎恨倾向

讨厌或憎恨倾向正好与前一种倾向相反。芒格认为，生命如此短暂，以至不能跟自己不喜欢的人一起做生意。如果由于道德原因，某公司销售的产品和服务是他不喜欢的，那么芒格就会拒绝向它们投资。比如，芒格和巴菲特都避免投资赌场。

芒格认为，从道德方面对公司或个人做出评定是合乎情理的，但必须小心，不要基于非理性的因素对公司或个人下评判。

顺从专业人士已经学会了利用这种倾向操纵公众的决定，其中就包括一些政治家和宗教领袖。如果有人企图操纵你的行为，你应保持理性，将对一件事情的感受与对其他相关事情的感受区别开来。

如果有人似乎喜欢或欣赏你，那可能是一个诡计，为的是确保你遵从他们希望你遵从的事情。**区分一个人是否真诚所需的技能要凭经验获得——良好的推断通常源于经验，这种经验也包含了拙劣的推断。有些人似乎永远学不会，有些人似乎天生就有良好的推断力，这是人生最大的谜团之一。**

#### 4. 回避疑虑倾向

研究人员认为，回避疑虑倾向之所以存在，是因为如果人们排斥怀疑，那么大脑的处理负担将大幅减少。丹尼尔·卡尼曼认为，回避疑虑倾向属于“系统1”的活动。

企业家的信心因回避疑虑倾向而得以增强，通过形成生产力，切实促进经济的成长，这种信心增进了整个社会的福祉，即使失败的企业家不胜枚举，也不能抹杀他们的功绩。

#### 5. 避免不一致倾向

> 由于不愿意改变，人的大脑得以节约使用运算空间。——查理·芒格，哈佛大学，1995年

**人们不愿意改变，甚至当他们接收到的新信息与其业已相信的信息相冲突时，也不情愿改变。**避免不一致倾向是另一个很有用的直观判断法，因为如果在每一天开始的时候，都要换成全新的思维，那就需要大脑拥有超强的处理能力才行。

另一方面，有些人缺乏避免不一致的倾向则有益于社会。例如，不受旧观念束缚的创业者有时更容易开拓新的事业。再如，某企业高管可能会固执于他们已公开主张的观点，即便事实已经证明该观点是错的，他们也不会改变初衷。若要避免此类麻烦，方法就是要在公开场合谨言慎行。

#### 6. 好奇倾向

> 我天生好奇。如果你不是如此，那就搞清楚你那倒霉的身体到底是怎么回事。——查理·芒格，韦斯科金融公司年会，2010年
> 经验肯定了一个我们长期保持的观念，那就是时刻做好准备，在人生中的一些时机到来时，迅速恰当地采取行动，做一些简单又符合逻辑的事情，而这常常会大幅改善那段时间的财务状况。那些怀着好奇心，喜欢运用多种变量调查分析，并不断研究和等待的人，总会碰上几次清晰可辨的重大机遇。届时，所需做的不过是在机会极为有利时，将过去因审慎和耐心所积累的资源全部派上用场，大举押注。——查理·芒格，韦斯科金融公司年会，1996年

若公司创立者的好奇心过重，就可能会在业务上“走马灯”​（即改变商业模式或业务类别）​，最终湮没无闻。然而，好奇心也会促使企业做出重大突破。在好奇心这样的事情上要达成良好的平衡，需要有推断力。

#### 7. 康德式公平倾向

> 对完美公平的渴望为制度的运行带来了大量严重的问题。有些制度应该被刻意设计成对个人不公平的样子，因为对大家而言，那样通常会更公平。——查理·芒格，加州大学圣塔芭芭拉分校，2003年容忍对一些人的少许不公平，以追求更广泛的公平，这是我向你们推荐的模型。——查理·芒格，加州大学圣塔芭芭拉分校，2003年

人类往往会非理性地惩罚那些不公平的人。换句话说，若投资者觉得不公平，可能会做出非理性的反应。例如，有些人宁可自己投资亏本，也不愿意看到其他人利用不公平渔利。这一倾向还有另外一种表现方式，即人们有时会拒绝接受对个人不公平的制度，即使这个受到质疑的制度对某个群体或社会是最为有利的。

#### 8. 羡慕或嫉妒倾向

> 介意别人（比你）赚钱更快，这种想法是不可饶恕的罪行之一。嫉妒确实是很蠢的一种罪，因为它是你唯一可能永不可能从中得到任何乐趣的心理活动。它会带来很多痛苦，毫无乐趣可言。为什么你还会想要赶那趟车呢？——查理·芒格，韦斯科金融公司年会，2003年

芒格认为，嫉妒是一种影响巨大的情感，因为有史以来，生活环境恶劣，资源严重匮乏是常态。他认为，当看到有人拥有他们没有的物品时，这种非常原始的情感就会一触即发，这常常导致思想和行为的失常。

芒格对嫉妒的观点很简单：嫉妒没有任何好处。他认为，嫉妒完全是在浪费感情，人们应当竭力避免。

#### 9. 回馈倾向

> 人类对善行与恶行自动给予回报的倾向长久以来都被视为极端。——查理·芒格，哈佛大学，1995年

报答善意和报复恶意的冲动非常强烈，甚至如果有人对你笑，你就很难不回报以笑。人在接受礼物时会有受人恩惠的感觉，这往往使人感觉不舒服，直到他们偿还了这份人情债才会释然。以某种方式回馈，从而还清人情债，这种冲动如此强烈，比其在完全理性状态下付出的要多得多。

#### 10. 简单联想的影响倾向

**人类被设定成模式探寻者。他们寻找模式，以获得他们确信的能对做决策有所帮助的指导。**

人们太容易受简单联想的误导了，而这会导致投资失误。除了“联想”这一必要条件外，该倾向与喜欢倾向相类似，但喜欢倾向在对我们喜欢之人的缺点视而不见方面更加严重。借助联想理论，顺从专业人士想方设法要让你做一些事情，比如购买金融服务，而理由仅仅是因为它被一位著名演员赞赏或使用过。

#### 11. 单纯避免痛苦的心理倾向

人们讨厌听到坏消息，或任何与他们现有的观点和结论不一致的内容。因此，如果某些事情可能令人痛苦，人类的大脑就会开始行动，设法否认现实。心理学家丹尼尔·卡尼曼是诺贝尔奖获得者，他认为：​“​（人们甚至不想投入）最少的精力去设法切实搞清楚他们做错了什么，此事并非偶然，而是因为他们就是不想知道。​”

#### 12. 自视过高倾向

> 我们不喜欢复杂，我们不信任其他体系，认为它屡次导致错误的自信。你研究得越努力，信心就越足。但是，你正努力研究的东西可能是假的。——查理·芒格，​《寻求智慧》​，2003年

人们往往对自己的能力估计过高。这是很多投资者的一个大问题，也是不要超越自己的能力圈（circle of competence）之所以重要的主要原因。本书反复强调的一点是：**要知道自己在做什么，这是切实降低风险的最有效方法。**

可惜，情况通常远非如此。丹尼尔·卡尼曼认为：​“信心是一种感觉，主要取决于故事的前后一致性和是否容易被人想起，即便故事的依据不多、不可靠，也不影响。对一致性的偏好过度自信表现出高度自信的人可能有个不错的故事，但它可能是真的，也可能不是。​”

**投资者都存在这种过度自信。**2012年，一家大型的基金集团发表了一项调查数据，表明其91%的主动投资者认为：来年他们会跑赢大盘，或至少跟市场回报持平。当然，这在数学上是根本不可能的。

#### 13. 过度乐观倾向

> 公元前4世纪，狄摩西尼指出：​“人想要什么，就会相信什么。​”在对发展前景和才能进行自我评价时，这是常态，正如狄摩西尼所预言的那样，人们过分乐观，已经到了可笑的地步。——查理·芒格，​《慈善》​，1999年

过度乐观还有一个邪恶的双胞胎，即“过度悲观”​，投资者的这两种情绪正是市场先生两极化的始作俑者。

对于能做到合理乐观的人来说，好消息是这两种状态会相互转化，而且不可预知，无从避免，这就为格雷厄姆价值投资者带来了机会。当市场在两种状态之间来回转换时，保持理性乐观是非常困难的。只有少数人能成功做到。

#### 14. 被剥夺超级反应倾向

> 我是说，人们对于小幅的递减确实狂热……你正在亏损，或差一点儿就赚到了钱，极度的疯狂可能只是源于潜意识中对这些事情的重要性过于看重。——查理·芒格，哈佛大学，1995年

被剥夺超级反应倾向更常被人称为“损失厌恶”​（loss aversion）​，它可以导致投资者的非理性举动：在面对赚钱的可能时，非理性地规避风险；而在有可能赔钱时，反而非理性地冒险。换句话说，人们倾向于在谋取利益时过于保守，而在避免损失时又过于积极。

关于这一倾向，有一点最为重要，需要我们牢记，**它会导致投资者做出诸如过早卖掉股票和过长时间持有股票之类的事情。投资者捂着正在赔钱的股票，一心希望股价会莫名其妙地上涨，然后他们能莫名其妙地落个不赔不赚，这一幕太常见了。**

#### 15. 社会认同倾向

> 商业大亨会卷入社会认同的旋涡。还记得几年前一家石油公司收购了一家化肥公司，其他几家主要的石油公司都急忙行动起来，也分别收购了化肥公司的事吗？这些石油公司收购化肥公司并没有什么非常特别的理由，它们不知道自己到底在干什么，如果埃克森（Exxon）在做，那这件事对美孚就也会有好处，反之亦然。我认为现在不会有人再这样干了，那完全是一场灾难。——查理·芒格，哈佛大学，1995年

人天生就有从众的倾向。因为人的时间有限，而且无法获得完整的信息，所以人们倾向于复制他人的行为。

芒格强烈支持在独立思考之后再进行投资。明智的做法是，在独立思考时，记住塞思·卡拉曼的观点，**即格雷厄姆价值投资者是逆向投资者和精于计算之人的结合体。**

#### 16. 对比误判反应

> 由于人类的神经系统自身无法利用绝对的科学单位进行测量，因此人们必须依赖更为简单的方法进行感知。双眼有一种可限制其运算需求的解决办法——记录视觉对比。其他感觉的解决方法跟视觉大致相同。此外，认知也跟感觉有同样的运作方式。其结果就产生了人类的对比误判反应倾向。没有哪种心理倾向对正确思维造成的伤害比它更大。小损害不会伤筋动骨，比如有人花1 000美元买了一个定价过高的皮革仪表面板，可能仅仅是因为与他同时购买的6.5万美元的汽车相比，这个仪表面板的价格相对便宜。大损害往往会毁掉人生，比如，某位条件不错的女人答应嫁给某个男人，只是因为比起她差劲的父母，这个男人还算令人满意。或者某男子第二次娶妻，而这位妻子只有在与其第一任妻子相比时，人们对她的评价才会不错。——查理·芒格，哈佛大学，1995年

芒格指出，房地产经纪人很会利用这种倾向，他们会让客户先看价格过高且没有吸引力的房源，这样等到他们再带客户看同样价格过高的其他房子时，客户买下来的可能性就会加大。

任何人都不应该仅仅因为现在看到的资产好过刚刚看到或已经拥有的糟糕资产就轻易进行投资。

例如，股票Y比股票X更好，这一信息还不足以支持你做出投资Y的决策。股票Y是你所有可能的投资选项中最佳的那个选择吗？**从“机会成本”的角度看世界是一个简单却常被人忽略的办法。**

#### 17. 压力影响倾向

请不要在压力之下做决定。就是这么简单。

#### 18.易得性误导倾向

> 应对这一倾向，只要记住一个简单法则：不能仅仅因为容易得到，就认为某个想法或事实的价值更高。——查理·芒格，哈佛大学，1995年

投资者倾向于根据他们轻易能回想起来的事情做出决定。事件、事实或现象越生动、越令人难忘，就越有可能为投资者决策所用，即使他们想起的并非是能用于决策的最佳数据。

#### 19. 不用就忘倾向

这种倾向很容易理解，除非定期练习，否则一项技能就会退化。

#### 20. 化学物质错误影响倾向

人人都会犯错，但芒格一再强调，远离可卡因和海洛因这些真正的毒品至关重要。**为什么要跟可能永远毁掉你人生的东西玩骰子？**他在各种场合重复了无数次的一个忠告是：**避免陷入弊大利小的处境（负可选性）​。**

#### 21. 衰老误导倾向

保持活跃是维持身心健康必不可少的。对芒格这样的人来说，没有什么比学习的乐趣更大，也没有什么比阅读更有助于学习。涉及健康的问题，千万不能消极应对。

#### 22. 权威误导倾向

人们倾向于追随他们认为的权威人士，尤其是在面对风险、不确定性或无知的时候，更是如此。

#### 23. 废话倾向

> 我认为，可交易普通股的流动性是资本主义的一大贡献者，这种观点基本上是胡说八道。流动性带给我们的是疯狂的繁荣，因此，它跟美德一样存在许多问题。——查理·芒格，伯克希尔·哈撒韦公司年会，2004年
> 对于自己并不真正理解的问题，有些人总是自以为是地进行解答，我尽量对这种人敬而远之。对我来说，他们就像是胡乱舞动的蜜蜂，只会让蜂巢一团糟。——查理·芒格，韦斯科金融公司会议记录，1998年

废话（twaddle）的定义很简单：愚蠢或不真实的演讲或作品，或一派胡言。瞎扯（prattle）的定义同样简单：用愚蠢的方式说话。**芒格的意思是人们往往在毫无意义的活动上消耗了大量的时间。**

#### 24. 重视理由倾向

顺从专业人士知道，如果给人以行动的理由，即使理由是荒谬的，他们也能更成功地说服此人做出不利于自身利益的事情。

#### 25. 聚沙成塔倾向

聚沙成塔倾向是指最大程度地综合利用各种心理倾向，以利于某种特定结果的产生。芒格认为，本书之前所述的所有倾向、力量和现象都可以相互影响，自我强化，从而使得整体互动的影响超过各部分叠加的总和。芒格称这一过程为“聚沙成塔”​。

芒格指出了大量的聚沙成塔实例。在他看来，2007年的金融危机就是“一次聚沙成塔事件，是众多因素的聚合；这就是复杂系统的运作方式”​。芒格说，长期资本管理公司（Long-Term Capital Management）的亏损倒闭就是一次聚沙成塔事件。他认为互联网泡沫的兴衰也是聚沙成塔现象。另一个例子是特百惠聚会，在聚会上，该公司利用社会证据倾向、喜欢或热爱倾向以及其他倾向，诱导人们购买产品。

> 哎，公开叫价拍卖就是把大脑变成一团糨糊：你已经得到了社会证据，另一个家伙正在出价，你产生了回馈倾向，你还会得被剥夺超级反应综合征，而那件物品即将被拍走……我的意思是，这绝对只是为了操纵他人，让他们做出愚蠢的行为。——查理·芒格，哈佛大学，1995年

在慈善拍卖会上，拍卖师出于慈善目的使用的一些技巧，同样可以被犯罪分子用来说服人们投资骗局。对于这些公开叫价拍卖，巴菲特的建议很简单：​“别去。​”

### 原则五 眼光放长远

> 我们的体系从长远看表现更好。▷查理·芒格

作为投资者，他们俩都是非凡之人。世上只有一个查理·芒格，也只有一个沃伦·巴菲特。作为一般投资者，你无须拥有与这两位长期的合作伙伴完全相同的特质，**但独立和专注也是提高你的投资技巧的重要因素。你可以在阅读、思考、学习、避免犯错和能够推动你走向成功的各种个人特质方面提升自己。**

#### 耐心等待时机

> 如果总能（找到令人满意的投资）​，那就太棒了。可惜现实并非如此。——查理·芒格，伯克希尔·哈撒韦公司年会，2005年
> 耐心与机会的结合是非常美好的。我的祖父教导我，机会不常有，但当它来临时，一定要做好准备并且抓住它。伯克希尔·哈撒韦公司就是这样做的。——查理·芒格，韦斯科金融公司年会，2011年

**当市场先生感到害怕时，你可以用远低于非公开市场价值的价格购买一项资产的概率就会显著增加。**

格雷厄姆价值投资者必须要有耐心。这一点可能很难做到，因为**人们倾向于认为活跃程度与价值有某种程度的关联。**​“别只是坐在那里，做点儿什么。​”对格雷厄姆价值投资者来说，这恰恰是错误的建议。

巴菲特表示，**股票市场旨在实现将钱“从活跃之人到有耐心之人”之间的转移。**如果你有耐心、理性，而且遵从格雷厄姆价值投资体系，市场先生就必然会给你送上丰厚的礼物。你无法预测这何时会发生，但你一定可以耐心地等到礼物送达你的手中。从这个意义上说，格雷厄姆价值投资体系是一个基于探索的方法，而不是基于预测的方法。

#### 自律

> 我们俩几乎每天都会坐在那里思考，并且已经坚持了很长时间。这在美国商界是非常罕见的。我们进行阅读和思考，所以，和企业中的大多数人相比，沃伦和我阅读及思考的较多，做的较少。——查理·芒格，​《吉普林个人理财》​，2005年
> 你需要有耐心、守纪以及即使遭受损失和身处逆境也不会疯掉的能力。——查理·芒格，​《吉普林个人理财》​，2005年

格雷厄姆价值投资者需要自律。在情感上，随波逐流要比逆势而动更易被人接受。此外，很多投资者很难做到什么也不做。人们往往认为投资的活跃肯定有额外的好处，但很肯定的是，这是绝对不会有的。

#### 沉着冷静，但要勇敢且果断

> 我认为，手中持有股票，却不焦不躁，养成这种素质值得称道。——查理·芒格，伯克希尔·哈撒韦公司年会，2003年
> 如果你想致富，你就需要几个相当好的创意，而且确实明白自己在做什么。然后你必须要有勇气坚持下去，承受跌宕起伏。这并不是很复杂，而且还很老套。——查理·芒格，​《每日新闻》会议，2013年

格雷厄姆价值投资者要想取得成功，勇气是不可或缺的品质。如果你想超越大盘，数学研究表明你一定不能随波逐流。对于大多数人来说，特立独行需要勇气。如果你不想做一个勇者，或不相信自己有能力在压力下保持勇气，你就应该购买收费低的指数基金和交易所交易基金的投资组合。

**想要因勇气而获利，通常手头必须持有一些现金。当危机袭来，有可用的现金在手同样需要勇气，因为看着市场上涨，很难坐拥现金无动于衷。人类有避免错失机会的冲动，这种冲动力量之强大，会促使投资者采取行动，从而陷入致命的股市泡沫。**

**芒格建议投资者要有耐心，但一旦发现合适的机会，就要积极果断。**他认为，如此一来，投资者就会比很多专业人士更具优势。虽然对特定的投资来说，专业人士可能掌握的信息质量更高，而且更及时，但他们也承受着必须做点儿什么的巨大压力，即便此时他们最好的选择是什么也不做。

> 我们只是将钱投进去。无须什么新奇的想法。这是40年一遇的良机。你必须在能力、知识和进取精神之间寻求适当的平衡。能力太强却没有进取心，不是什么好事。如果对自己的能力圈认识不清，太强烈的进取心反而会要了你的命。但你对自己的知识边界了解越多，进取心就越有价值。对多数专业的基金经理人来说，若要供4个孩子读大学，不管收入为40万美元、100万美元还是多少，你最不关心的一件事情就是是否有进取心。你关心的是生存，而你的生存方式就是不做任何会让你与众不同的事情。——查理·芒格，贾森·茨威格的专访，2014年

#### 聪明理智，但不能被高智商误导

> 你需要对事情发生的原因有深厚的兴趣。经过长年累月的积累，这种性情会逐渐提升你关注现实的能力。如果没有这种性情，即便智商很高，你还是注定会失败。——查理·芒格，伯克希尔·哈撒韦公司年会，2002年

智商测试无法评估一个人是否理性。有的人智商很高，但不是很理性。一个高智商的人可能并未掌握完善的技能，如推断和决策。

#### 诚实守信

芒格认为，诚实不仅仅是按照道德标准做正确的事，还是能产生最大财务回报的方法。当企业中的人聚在一起时，他们诚实相待，因此互相信任，这种信任会带来效率的提升，进而提高企业的财务回报。芒格还说，跟任何非法的、不诚实的或不道德的事情保持一个安全的距离是非常重要的。在诸如诚实等问题的危险边缘走钢丝是不明智的。

#### 自信并消除意识形态

芒格证明，人一方面可能会对自己的信念和技能抱有信心，另一方面又仍然高度注意自己容易出错的地方。意识到自己的局限性，在做重要决定时不超越自己的能力圈，并且避免做太难的决定，这样自然会更有信心。**假自信有多危险，真自信就有多珍贵。了解这两类自信之间的差别具有莫大的价值。**

> 如果年轻时你就形成了强烈的意识形态，并开始不断加深对它的认知，那就等于是将自己的大脑固化在了一个非常不恰当的模式之中。你就会扭曲自己的一般认知。——查理·芒格，韦斯科金融公司年会，1998年

意识形态带来的主要问题是：在遇到难题时，你会停止思考。定期研究自己最好的想法，然后进行拆分，寻找其中的缺陷，芒格认为这种方法可以实现自我的提升，如果你是一位狂热宣传某种理念的人，那么，这一切就很难做到。

#### 眼光放长远

**芒格意识到，当你刚刚起步或从头再来时，很难有什么长远的眼光。**因此，他曾经说过：积累“10万美元的第一桶金很不容易”​。所以，你有充分的理由努力工作，积攒下一定的财务储备。濒临破产的日子不只是无趣，还很不利。

从长远看，复利的力量会越来越明显。可惜，了解复利的力量并非人类的自然状态；然而，它却是一项关键任务。

#### 充满激情

如果不了解激情与成功之间的联系，你就不会注意到激情对投资、经营或人生成功的重要性。为了实现目标，那些充满激情的人往往工作更努力，投入也更多。有激情的人阅读和思考的也更多，而且往往比其他不那么有激情的人多了一个信息优势。

与激情有关的一个奥秘是：你不大可能对你不懂的事情充满激情。在通常情况下，你对某个主题的激情程度会随着时间的推移而提升。对某些主题越了解，你就越充满激情。只对立即能让人产生激情的东西抱有激情是大错特错的。缓慢启动之后，生活中某些最能让人乐在其中的激情会以非线性的方式递增。

#### 用功读书

> 在我的一生当中，我还不知道有哪个智者不是时时在阅读的（且领域十分宽广）​，没有，一个也没有。要是知道沃伦读了多少书，我又读了多少书，你会很惊讶的。——查理·芒格，伯克希尔·哈撒韦公司年会，2004年
> 通过贪婪地阅读而成为终身自学者；培养好奇心，争取每天都更聪明一点儿。——查理·芒格，​《穷查理宝典》​，2005年
> 从别人的错误中吸取经验教训更令人愉快。——查理·芒格，伯克希尔·哈撒韦公司年会，2012年
> 芒格是菲利普·费希尔投资方式及理念的信徒。

若绝大多数错误都是由他人所犯，生活就会愉快得多。毕竟，光是自己犯下的错就已经够多了。**谨慎地从他人的错误中吸取教训可以加快学习过程。没有什么比阅读更能让你间接地了解更多其他人所犯的错了。**

#### 寻找益友

**有一个好办法可以避免错误，甚至还有可能增加胜算，那就是找一个人，把你的决定告诉他，并征求他的意见。**巴菲特和芒格有能力彼此这样做，事实证明这种方法十分有价值。

找到生活中可以助你一臂之力的同事并非一件毫不费力就能自然实现的事。就像没有人会自愿当导师一样，很少有人自愿成为别人的同事。

#### 性情健全

具备某种性情比有头脑更重要。你需要控制住原始的非理性的情绪。——查理·芒格，​《吉普林个人理财》​，2005年

**一个人在性情上的适合程度是综合了他们天生的能力，以及在此基础上下了多少功夫所形成的。巴菲特曾经说：​“独立思考，情绪稳定，洞察人类行为和组织行为，这对取得长期投资的成功至关重要。​”最出色的投资者是性情冷静和理性的人。**

芒格认为，投资者的成就高低取决于他们怎样控制失常的冲动，而这种冲动能够压垮其他的投资者。正如先前所述，不可能人人跑赢大盘。无论如何，其他投资者的失误为格雷厄姆价值投资者提供了机会。

#### 勤俭节约

本杰明·富兰克林写道：​“致富之路跟通向市场的道路一样平坦。它主要取决于两个字：‘勤’和‘俭’。

在格雷厄姆价值投资者身上看到的节俭，部分源于他们对机会成本和复利力量的理解。很自然，他们会将今日消费的价值与明日更大的消费价值加以比较，因而促使自己做到节俭。

#### 规避风险

> 用（一只股票的）波动作为衡量风险的标准简直是胡扯。对于我们来说，风险有二：资本的永久损失，或回报不足。某些优秀的企业收入起伏很大，例如，喜诗糖果通常每年会有两个季度赔钱，而有些糟糕的企业反而业绩稳定。——查理·芒格，伯克希尔·哈撒韦公司年会，1997年

很多基金经理人希望你相信“波动性等于风险”​，那是因为波动是他们的主要风险，如果股价下跌，投资者就会舍弃他们的服务。这些基金经理人也喜欢将风险等同于波动性，因为这会给投资者留下一个印象，那就是风险是可以被准确量化的，而这有助于证明他们收费的正当性。**风险不可能完全用数字来表达。**

巴菲特指出：**风险产生于你不了解自己正在做什么。投资者应该见了风险“望而却步”​，而不是“迎难而上”​。**

### 原则六 抓住变化的本质

> 做几笔极好的投资，然后静观其变。▷查理·芒格

### 原则七 珍视声誉和诚信

### 伯克希尔·哈撒韦的计算方法

### 护城河的五大基本要素

### 价值投资与因子投资

### 词汇表
