---
layout: post
title: 《巴菲特致股东的信：投资者和公司高管教程》笔记
description: "The Essays of Warren Buffett: Lessons for Investors and Managers"
category: Investment
tags: [BerkshireHathaway, Warren E. Buffett]
comments: true
---

> 巴菲特本人认为，这本书比到目前为止的任何一本关于他的传记都要好，如果他要挑一本书去读，那必定是这本。

## 公司治理

### A．与所有者相关的企业原则

1.虽然组织形式上是公司制，但我们以合伙人的态度来行事。芒格和我将我们的股东视作我们的合伙人，而我们自己则是执行合伙人（因为无论是好是坏，从所占比例来说，我们都是控股合伙人）​。我们并不将公司本身看作资产的最终所有者，而是认为公司仅仅是我们持有资产的一个渠道。

2.大多数的公司董事会成员将伯克希尔视为自己的产业，他们财富的主要部分就是持有公司股份所带来的价值。换而言之，**我们吃自己做的饭。**

芒格90%以上的家庭资产都放在伯克希尔的股票上，而我则是98%～99%。此外，我的许多亲戚，比如姐妹和堂表亲，也都有很大一部分资产在持有我们公司的股票。

3.我们长期的经济目标（受到限制的部分会在后面提及）是伯克希尔公司每股内在价值的平均年回报率最大化。我们并不以公司规模来衡量经济意义或表现，而是以每股的增长来衡量。

4.为了达成目标，我们的首选是直接持有一系列多元化的企业，从中获得稳定的现金流和持续的高于市场平均水平的资本回报。我们的第二选择是通过旗下的保险公司，主要是在市场上寻找便于交易的股票，从而持有一些类似企业的股票。

5.由于我们的企业所有权方式以及传统会计方式的局限性，综合会计报表显示出的盈利无法真实体现出我们实际的经济成果。

6.账面的结果不会影响到我们的运作和资本分配的决策。

7.我们非常谨慎地使用债务。当进行借款时，我们试图将长期利率固定下来。我们宁愿拒绝一些诱人的机会，也不愿意过分负债。

8.（伯克希尔会继续收购活动，​）但管理层的这些“愿景清单”决不会让股东花冤枉钱。

9.我们需要定期根据结果反思政策。我们会考察留存在公司里的利润，长期而言，每留存1美元利润，至少创造不少于1美元的市值。

10.我们只有在物有所值的情况下，才会以发行新股的方式进行收购。

11.你们应该注意到，芒格和我的一种态度不利于我们的财务表现：无论价格如何，我们都没有兴趣卖掉伯克希尔所拥有的优质资产。

12.在与股东沟通企业经营状况的过程中，我们会坦诚、如实地汇报好与不好的地方。

13.虽然我们有开诚布公的态度，但只会在法规监管的范围内讨论我们的证券市场行为。

14.我们希望股东在持有股票期间，能够获得与公司每股内在价值损益同步的收益。

15.我们常常将伯克希尔每股账面价值的表现与标准普尔500指数比较，希望长期超越大盘，否则投资者何必把钱交给我们？

### B．董事会与经理

董事的人数应当相对少一些-…比如，十名或更少——而且大多数应该来自公司外部。公司外部的董事会成员应当为CEO的表现建立起一种标准,而且应当在他回避的情况下定期开会，以这些标准来衡量其表现。

董事会成员必须通晓公司业务，对本职工作有兴趣，而且为公司所有者着想。在许多情况下，人们选举董事仅仅是因为他们有名望,或者是为了增加董事会的多样性。这种习俗是一种错误。而且,这种错误一旦发生,其后果往往会十分严重，因为董事的职务很难解除:和和气气但无所事事的董事永远不用担心自己会丢了饭碗。

### C．关闭工厂的焦虑

1985年7月份,我们决定停止我们的纺织业务，到了年底,这项令人不愉快的工作已经大部分完成了。这家公司的历史颇具教育意义。

我们曾面对一个痛苦的抉择:大笔的资本投资可以保证纺织品生意存活，但那只会留给我们不停地增加资本投人基础上的可怜回报。而且,在投资后，国外的竞争者仍然可以保持劳动力成本方面巨大的、持续的优势。然而，甚至与国内的纺织品生产商相比,拒绝冉投资会立即使我们的竞争力不断减弱。

从我自己的经验和对其他公司的观察中我得出结论，**良好的管理记录(以经济回报来衡量)与其说是因为你很有效率,倒不如说是因为你上了哪条船(尽管在任何公司中无论是好是坏,智力和努力都有很大帮助)。**几年前我曾写到:"当有着辉煌名声的管理人员要去对付前程黯淡、管理混乱、声名狼藉的公司时,不变的只会是公司的名声"那以后我对此事的观点从未改变。**如果你发现自己在一艘长期漏水的船上，那么造一艘新船要比补漏洞有效得多。**

### D．基于所有者的公司捐赠方法

每个伯克希尔的股东——在与其拥有的伯克希尔股票数量成比例的基础上——能够指定我们公司的慈善捐赠对象。你报出受益人的名字;伯克希尔来签支票。这项纳税规定说，我们的股东进行这种捐赠指定不必交纳个人所得税。

我很高兴伯克希尔的慈善捐赠能以全部所有者的意向为导向。这很有讽刺意味，但又可以理解，越来越多的大公司的慈善政策是按照雇员的要求进行捐款，但据我所知，没有一家公司计划按全部所有者的要求进行慈善捐赠。

我们自己的股东是另一种类型……。每年末，**大约 98%的股票掌握在明年仍然还是股东的人手中**。这种对公司的长期支持反映出一种所有者的心态,作为你们的经理，我要通过各种可行的途径对此表示感谢。这种指定捐赠的政策就是明显的例子。

在伯克希尔,我们相信公司的钱是所有者的钱，就像在一家合伙制,或独立合伙制的少数人持股的公司中那样。因此，如果要把钱捐给与伯克希尔的业务活动无关的事业，那么就该是我们所有者喜爱的慈善团体才能得到这些捐款。

### E．经理人员报酬的支付原则

在公司界中，许多股票期权恰好就是这个样子:它们的价值提高仅仅是因为管理人员留存了收益，而非管理人员有效运用了手中的资产。

**第一,股票期权必然应与公司的总体表现挂钩**。因此，逻辑上它们只能授予那些有着全部责任的经理们。有一小块责任的经理们应当有与他们控制之下的成果相关的激励机制。

**第二，期权应当精心设计。**除了特殊因素之外，它们应当把递延收益因素或者置存成本因素嵌人其中。同等重要的是，他们应当现实地定价。当经理们面对其他公司的报价时，他们可以就一种实际价值的指标，准确无误地指出不切实际的市场价格。

第三,我要强调,一些我极为敬佩的经理们，而且他们的营运记录比我的好得多。同意我对固定价格期权的看法。他们已经建立了行之有效的公司文化,而且固定价格期权已经成为一种帮助他们的工具。通过他们的领导和榜样作用,并通过这些期权作为激励，这些经理们已经教会他们的问事像所有者那样思考。这种文化极为少见,而且一旦存在应当被完整保留

## 公司财务与投资

### A．市场先生

每当查理和我为伯克希尔的保险公司买普通股的时候，我们像在购买一家私营公司那样着手整个交易。我们着眼于这家公司的**经营前景,负责运作公司的人员,以及我们必须支付的价格**。

我们从不考虑在什么时候或以什么价格出售。实际上，**我们愿意无限期地持股**，只要我们预期这家公司的内在价值能以令人满意的速率增加。在投资的时候，我们把自己看成是公司分析师，而不是市场分析师，也不是宏观经济分析师，甚至不是证券分析师。

既然交易活跃的市场周期性地在我们面前展现出少之又少的机会,我们的投资方法就在于把握和利用这种机会。

你必须想象市场报价来自于一位特别乐于助人的称为“市场先生”的朋友,他是你私人公司的合伙人。

**​“市场先生”每天都会出现,报出一个他既可以买入你的股份也可以卖给你的股份的价格，从未失灵。**

即使你们俩拥有的公司可能有非常稳定的经济特性，但市场先生的报价也有各种可能。因为不幸的是，这个可怜的家伙有感情脆弱的老毛病。有些时候，他心情愉快，而且只看得见影响公司的有利因素。在这种心境下，他可能会报出非常高的买卖价格，因为他害怕你会盯上他的股份，抢劫他即将获得的利润。在另一些时候，他意气消沉，而且只看得见公司和整个世界前途渺茫。在这种时候，他会报出非常低的价格，因为他害怕你会将你的股份脱手给他。

“市场先生”会服侍你，但不会指导你。**是他的钱包，而不是他的智慧，对你来说更有用**。如果某一天他表现得愚蠢至极，那么你可以随意忽略他或者加以利用，但如果你受到他的影响，那将会十分悲惨。实际上，如果你不能确定你远比“市场先生”更加了解你的公司并能够正确估价，那么你就不能参加游戏。就像他们在纸牌游戏中说的那样，​“如果你不能玩上30分钟，而且不知道谁是替死鬼，那么你就是替死鬼。​”

一个投资者必须具备良好的公司判断，**同时必须把基于这种判断的思想和行为同旋绕在市场中的极易传染的情绪隔绝开来**，这样才有可能取得成功。在我自己保持隔绝的努力中，我发现将本的市场先生概念牢记在心作用极大。

但是,我们需要强调，**我们不会仅仅因为股价上涨，或因为我们已经持有了很长时间而卖出股票。**(在华尔街的格言中,最愚蠢的一条可能是“你不可能在赚钱的时候破产。​”)**只要公司未来的产权资本收益令人满意,管理人员称职而又诚实,而且市场没有高估公司的价值，我们甘愿无限期地持有任何证券。**

### B套利

有时我们的保险子公司也参与套利，而不是持有短期现金等价物。当然，一般情况下,我们宁愿做出重要的长期承诺,但是我们的现金常常比好主意多。

有必要对这种套利活动做一些细致的讨论，以证明我们的方法是合适的。昔日，套利这个词仅用于指在两个不同的市场中同时买人和卖出证券和外汇。它的目的是利用可能存在的微小的价格差获利，比如，买卖在阿姆斯特丹用荷兰盾交易的，在伦敦用英镑交易的，以及在纽约用美元交易的荷兰皇家石油公司(RoyalDutch)的股票。

要评估套利条件,你必须回答四个问题:

(1)承诺的事情果真发生的可能性有多大?

(2)你钱会锁作多久?

(3)现更好的事情的可能性有多大--比如一个更有竞争力的接管出价?

(4)如果因为反托拉斯诉讼,财务上的差错等等，事情没有发生会怎么样?

伯克希尔的套利活动与其他许多套利者的不同。首先，**我们每年仅参与少量的,但通常规模很大的交易。**大多数从事套利的人买卖频繁——大约每年要进行50次或者更多。**同时要做的事情太多，他们就必须花大部分时间既监控交易的进展，又监控相关股票的市场运动。**这并不是查理和我希望的生活方式。(为了致富天天盯着股票行情有什么意思。)

### C．戳穿教条

### D．“价值”投资：多余

### E．聪明的投资

### F，雪茄烟蒂与习惯的需要

### G．垃圾债券

### H．零息债券

### I优先股

## 普通股

### A．交易的祸根：交易成本

### B．吸引正确的投资者

### C．分红政策

### D．拆股与交易活动

### E．股东的策略

### F．伯克希尔的资本结构调整

## 兼并与收购

### A．错误的动机和昂贵的价格

### B．合理的回购与反收购

### C．杠杆收购

### D．稳定的收购政策

### E．关于出售公司

## 会计与纳税


### A．对会计把戏的讽刺

### B．透明盈利

### C．经济商誉与会计商誉

### D．所有者收益和现金流的谬误…

### E．内在价值、账面价值和市场价格

### F．分部的数据与会计合并

### G．递延税额

### H．退休福利和股票期权

### I．公司税收负担的分配

### J．纳税与投资哲学
