---
layout: post
title: 《证券分析》第二部分-固定价值投资-笔记
category: Investment
tags: [Security Analysis, Benjamin Graham, David Dodd]
comments: true
---

## 第二部分 固定价值投资

### 导读三 解开债券之谜

**霍华德·马克斯(Howard S.Marks)**

#### 投资的绝对标准

1940年版的《证券分析》确实有一些看似绝对的说法，例如：

异常高的票面利率并不能弥补安全性的不足。无论挑选哪只债券作为投资对象都应该遵循筛除的原则，而且必须依据管理储蓄银行投资行为的法规中的具体量化指标进行测试。​（见第155页）

如果一家公司的次级债券安全性不高，那么它发行的第一抵押权债券也不是理想的固定价值投资工具。因为次级债券安全性不高说明公司本身就很疲弱，而疲弱的公司不会有高等级债券。​（见第159页）

中小型工业企业的债券不太适合作为固定价值投资工具。​（见第172页）

#### 投资与投机

雷厄姆和多德的本意不是说某些证券不能买，而是不能作为投资买入。

今天人们将为获取财务收益而购买东西的行为都界定为“投资”​，它与人们为了使用或消费而购买某项东西的行为相区分。如今人们不光是投资股票或债券，也投资珠宝、分时度假屋(Vacation-home timeshares)、收藏品以及艺术品。但在75年前，投资就是指购买本质上满足保守性、谨慎性以及最重要的安全性等要求的金融资产。

对待投资的更为现代的态度（类似凯恩斯超越时代的眼光：“投机者对其承担的风险一清二楚，而投资者对其承担的风险却一无所知。​”）应该基于这样的观念：**实际上，任何资产都可以成为好的投资标的，只要在购买时对其有全面的了解并且购买价格足够低；反之亦然，如果购买价格过高，再优质的资产也可能是糟糕的投资。**

#### 投资现实主义

格雷厄姆和多德都坚持实质重于形式的原则，而且重视逻辑而非规则。例如，一只债券是否能够支付利息和本金很重要，它被标记成什么则并不重要。信用级别标准是不断发展的而非固定不变，抵押债券不一定比信用债券好，比次级债券更安全的债券并不一定就是更好的投资对象，高收益率往往能够使得高风险债券更有吸引力。

通过阅读全书，你会发现格雷厄姆和多德是真正的实用主义投资者。**他们认为应该在全面分析的前提下理智地承担风险，而不是潜意识地一味规避风险**，这更多的是呼应了凯恩斯的观点。

#### 我们的债券投资方法

1. **我们的整个方法体系建立在对所有非不良债券投资的非对称性认识的基础之上**，即投资收益被限制在承诺收益率加上几个点的溢价，但是信用风险可能导致大部分，甚至全部本金消失。因此，成功的关键在于避免损失，而不是寻找赢家
2. **我们的高收益债券组合高度集中。**
3. **信用风险主要来自企业的杠杆率以及经营的不稳定性。**
4. **分析单只债券需要进行多方面考虑。**
5. **“购买并持有”的投资方式与专业投资者的职责相矛盾，**专业投资者至少要每季度考察一次投资组合中各债券发行人的信誉。
6. **不要基于利率预测来捕捉市场机会。**相反，我们致力于“了解可知的事物”​，这一点只有通过努力了解行业、公司和证券才能实现。
7. **尽管我们付出了最大努力，但是投资组合中还是会出现违约风险，原因可能是信用分析失误或是运气不佳。**

最后，我们与格雷厄姆和多德在一个重要方面仍存在分歧。在选择进行购买时，我们首先判断债券发行人的前景。我们的理由是：1978年我开始分析和管理高收益债券时，市场普遍持有的观点是投资债券和评估企业未来在本质上是不相容的，谨慎的债券投资必须基于严格的历史数据推理，而不是对未来事件的推测。但信用风险是未来发生的，只有基于对未来娴熟的经验判断，才能明智地承受巨额的信用风险。

#### 常识

《证券分析》的主要价值不在于具体的知识介绍，而在于其介绍的常识。格雷厄姆和多德的一些经验教训与今天的投资仍存在关联。更为重要的是，他们的观点及思考过程，告诉投资者应该如何从习以为常和表面肤浅的答案中挖掘出投资问题。

“在纯投机领域，反对为咨询付费的理由是：如果投资顾问能准确地预测行情，那么他就没有必要从事这份职业来谋生了。​”​（见第340页），巴菲特认为：​“华尔街的独特之处在于，开着劳斯莱斯汽车来这里的人们去向坐地铁来这里的人咨询。​”

在许多实例中格雷厄姆和多德都提供了常识性建议，更有趣的是，他们驳斥现存的投资规则，以一般常识推翻“公认智慧”​，并说明其中的矛盾之处。

#### 《证券分析》，经受住历史的考验

格雷厄姆和多德提出：​“**为估计资产超过负债的安全边际，我们能提供的最好指标是股票资本的市场价值与债券债务总额的比率。**​”​（见第216~217页）这与迈克尔·米尔肯(Michael Milken)推广的市场调整债务比率(MAD)完全吻合，迈克尔·米尔肯于20世纪七八十年代在德崇证券(Drexel Burnham Lambert)开发高收益债券发行业务时就使用了该指标。市场价值远非完美，但是会计数据是纯粹的历史数据，**最好的情况是数据过时，最糟糕的情况则是数据与现实情况完全不相关。**

#### 《证券分析》的缺憾

在《证券分析》1940年版出版68年后考虑其适用性，有许多观察结论值得一提。

**第一，格雷厄姆和多德感兴趣的研究期间主要集中在萧条时期以及萧条对企业偿债能力的影响。**

**第二，他们没有谈及对利率波动性的预测。**

**第三，值得注意的是，格雷厄姆和多德对于风险的一些警示并不适用于专业投资者，只适用于某些个人投资者。**

#### 展望未来

很少有书籍在出版近70年后还有人阅读，如果还希望它所有的内容和表述方式都与时代完全同步，那更是奢望。普适智慧加上几条独到的见解，通常是读者可以期待的最好情况。**如果有人想要知道《证券分析》1940年版是如何做到在这一点的，只需关注格雷厄姆和多德关于次级抵押贷款证券的讨论，以及2007年的次贷危机。**

### 导读四 从危机出发

**周健工**

如今我们已经身处比特币时代、金融科技时代，而10年前数学模型、金融工程、火箭科学家就充斥着华尔街，谁还有兴趣去阅读铁路、钢铁、水泥、橡胶、燃气公司那些锈迹斑斑的案例，以及近千页纸面的分析？任何一位思想者，注定都是其所处时代的囚徒，而许多著作之所以能流传下来，是因为其中所包含的常识，不断敲打现实中人们所犯的错误，最终成为智慧。

作者提出了价值投资的基本准则：**区分投资与投机、寻找证券的内在价值、探测安全边际并制定合理且可操作的安全测试方法。**尽管市场和经济处于极度的悲观之中，如果用正确的方法去筛选，还是可以发现许多价值被低估的证券，而找到证券的低估和高估，正是书中反复出现的主题。

先穿越到中国。房地产几乎是中国经济高杠杆的终极抵押品，但格雷厄姆和多德84年前告诉我们：​“安全性不以抵押权衡量，而用债务偿付能力衡量。​”这句话也可以这样表达：任何依赖于某种抵押品的实体，最终都会损害其偿付能力，变得不安全。对于企业如此，对于经济体亦如此。

再穿越到美国。要了解两次世界大战之间的大萧条与十年前的全球金融危机，我们不需要当代经济学家和决策者赖以赚得名声的比较研究，只需要重温一下《证券分析》​“固定价值投资”这一部分。继1929年股市崩溃后，1931年美国房地产市场崩溃，​“……那些新设立的房地产债券发行公司及其附属担保公司，它们几乎全线崩溃。随着萧条的持续，老公司也难以独善其身。……抵押凭证的持有者发现，担保只不过是个幌子。​”作者批评了“激进的业务管理方式”​，当时这一业务从地方开始向全国范围内展开。这听起来多么像10年前的美国次级房贷引发的全球金融危机。

这些年中国经济增长放缓，债务违约逐渐增多。2018年前三季度出现了众多国有企业、上市公司和一些大型民营企业的债务违约事件，无论是违约金额还是件数都创下历史新高。其背景正是中国经济的高杠杆率（负债与国内生产总值［Gross Domestic Product，以下简称GDP］之比已经达到250%左右）正经历去杠杆化的过程，以及各种债务工具的“刚性兑负”正在被逐步打破。**上市公司股票质押危机的背后，是债务危机。**

这个世界，投资工具变得如此复杂，被一层又一层地包装好，人们很难识别买到手里的所谓理财产品，究竟是个什么资产，精美盒子里面装的到底是什么东西。互联网上充斥的信息，有的加上科技的光环，制造出更大的信息不对称。而《证券分析》的生命力，并不在于复杂的计算、难懂的模型、专业的术语，而在于其坚持投资的本质。

### 06 固定价值投资选择的第一原则

现在我们逐项介绍适用于选择每类证券的原理与方法。我们已经指出固定价值证券包括：

高等级普通债券与优先股；

高等级特权证券，但特权价值太小，在选择证券投资时不予考虑；

通过担保或优先权而具有高等级优先证券地位的普通股。

**对待高等级优先股的基本态度。**将高等级优先股与高等级债券归为一类，是为了说明这两种证券可以适用同样的投资态度和分析方法。

**优先股与债券的投资价值不尽相同。**必需严格区分典型优先股和特殊优先股。只有特殊优先股才可以称得上是固定价值投资工具，且可与优质债券同等看待。为方便起见，我们经常用“投资债券”或“债券”来表示所有固定价值类证券。

**债券具有的内在劣势——安全性难以量化评估。**普通）债券是一种有限收益的投资工具。作为限制其参与未来利润分配的交换条件，债券持有者获得了优先偿还权和明确的偿付承诺作为补偿，而优先股持有者只获得优先偿还权，没有偿付承诺。然而，不管是优先偿还权还是偿付承诺，都不是获得偿付的绝对保证。这种保证取决于企业履行承诺的能力，需要在分析企业的财务状况、经营业绩和未来前景后作出判断。因此，正确选择债券的关键在于获取明确的、可信的安全保障因素，以弥补债券持有人在参与收益分配方面做出的牺牲。

**重点强调避免损失。**

**选择固定价值类证券的四条原则。**前面我们已经明确了解决问题的一般方法，下面我们提出适用于单只证券选择的四条比较具体的原则：

#### I 安全性不以抵押权衡量，而用债务偿付能力衡量

过去人们一般注重具体的安全保障，如债券担保资产的特征和估值。然而，以我们的观点看，这些只是次要因素，**主要因素应该是债务企业的实力以及经营稳健性。**

这是两种截然不同的观点：一种观点将债券看作对资产的索取权(a claim against property)，而另一种观点将债券看作对企业的索取权(a claim against a business)。

**抵押权无法保障资产价值不会缩水**

将抵押权视为独立于企业经营状况的安全保障因素，这在大多数情况下完全是错误的。一般情况下，抵押资产的价值极其依赖于企业的盈利能力。债券持有人通常可以拥有铁路、房产和设备、发电厂和其他公用设施、桥梁和酒店的抵押权，但这些资产除了建筑时确定的用途外基本不适用于其他用途。因此，如果企业经营失败，其固定资产的可变现价值通常都会大幅缩水。基于这个理由，过去实务操作中将抵押资产的历史成本或重置成本作为购买债券的动机，完全是一个误导。抵押资产的价值只有在企业违约时才具有实际意义，而一旦这种情况发生，人们便会发现资产的账面价值既不可靠也不合理。

**抵押权人的基本合法权益难以实施**

即使抵押资产价值确实与债权价值相当，债券持有人仍然很少能够接管和变现抵押资产。

必须说明的是，公司债券违约后，抵押资产处置程序与私人财产抵押相比存在很大的不同，尽管两种情况下抵押权人的基本合法权利相同。在实践中，我们发现当抵押资产的公允价值有可能超过债务偿付额度时，法院往往倾向于阻止债券持有人通过行使抵押权来接管抵押资产。

在极少数情况下，违约的债券得以全额偿付，但需要经历令人厌烦的长期等待。

**令人厌烦的时间拖延**

这种时间拖延正是我们反对将抵押资产作为债券安全性保障的第三个原因。与抵押权对应的抵押资产价值越高，在破产时接管这些资产的难度越大，​“公平”计算各类债权和股权间分割资产的比例所需要的时间也越长。

**基本原则应该是避免麻烦**

我们强调债券购买者的首要目标应该是避免麻烦发生，而不是在麻烦发生时寻求保护。即使在某些情况下，特定抵押权确实具有实际的好处，但这种收益的实现条件与固定价值投资的真正意义相去甚远。

##### 从第I原则得出的推论

1. 有无抵押权无关紧要
   1. 因为抵押权在高等级债券的选择过程中属于次要因素，所以有没有抵押权显得无关紧要。对于信用债券(debenture)，只要发行企业实力雄厚，能够充分履行利息支付承诺，则其可能与有抵押担保的债券具有同样的吸引力。
   2. 实力雄厚的企业发行的信用债券显然比业绩疲软的企业的抵押担保债券更稳健。
2. 购买稳健公司最高收益债券的原理
   1. 理论上讲，债券投资的正确步骤应该是：首先，选择一家实力雄厚、财务稳健的公司；然后，购买其发行的收益率最高的债券，通常是次级债券而非第一抵押权债券。
   2. 如果在挑选公司的过程中没有犯错，在实践中这些步骤将会非常实用。不过，犯错误的可能性越大，我们越应该牺牲收益率来降低潜在的本金损失风险。
   3. 当某公司第一抵押权债券以接近面值的固定价格出售时，投资者购买其次级债券往往能获得高额回报。
3. 除非次级抵押权债券有显著优势，否则应该选择优先级抵押权债券 
   1. 显然，只有当收益回报有显著优势时才应选择次级抵押权债券。如果第一抵押权债券的收益率仅低一点，那么为避免意外的麻烦而支付少量的保险费无疑是明智的选择。
   2. 如果符合以下两个条件之一，我们就可以舍弃Y公司的第一抵押权债券，而选择X公司的次级抵押权债券。
      1. X公司的总债务安全保障充足，且次级抵押权债券收益率远高于Y公司第一抵押权债券的收益率；
      2. 如果没有显著的收益率优势，X公司的总债务安全保障水平应该显著高于Y公司的总债务安全保障水平

##### “标的债权”的特殊地位

在铁路行业，有一种具有特殊投资特征的“标的债券”​。这类债券的规模小，以债务公司系统中特别重要资产为担保，另外通常会有一系列的“一篮子抵押”(blanket mortgages)。​“标的债券”通常享有第一抵押权，但如果优先证券的规模相对较小，​“优先债券”也可能是第二甚至第三抵押权证券。

### 07 固定价值投资选择的第二和第三原则

#### II 购买债券应以经济萧条时期的表现为准

稳健的投资必须能够经得起经济萧条的考验，这个规则似乎不言而喻，甚至有些老生常谈。当经济环境有利时，任何债券都会表现良好；只有在经济萧条时期，强势债券相对于劣势债券的优势才会变得明显和至关重要。所以，谨慎的投资者总会选择那些历史悠久、久经考验的企业发行的债券。

**安全性的判断依据：基于行业特征或保障程度**

投资者相信债券能够免受经济萧条的影响，可能基于两个不同的理由：

一个理由认为，某些特殊行业的盈利能力不会在经济萧条的影响下大幅下滑；

另一个理由认为，由于企业安全边际大，即使盈利能力下滑也不会有危险。

**没有行业能够完全免受经济萧条的影响**

反对上述投资理论的观点认为，根本不存在抗跌的行业，即没有什么行业在经济萧条中能够免于盈利能力下滑的风险。

区分行业时，不应该看经济萧条时是否受影响，而应该看经济波动时受影响的程度。

企业越稳定，越适合债券融资，债券利息支出占正常盈利的比重越大。随着企业不稳定性增加，为了满足利息费用的支付，对安全边际的要求越高。换言之，债务占企业总资产的比例应该更低。

如果企业本身不稳定，企业能否在持续不利的经济环境下生存就值得怀疑（中等规模的工业企业经常出现这种问题）​。

尽管根据历史业绩计算的安全边际非常高，但其发行的债券仍然不能满足固定价值证券的要求。**此类债券满足定量测试标准，但不符合定性测试标准，而这两项测试标准在我们的投资理念中都非常重要。**

**通过投资实践认识行业性质的重要性**

多年的投资实践证明，不同行业的安全边际相差极大。将企业分为铁路、公用事业和工业三个类别，主要目的在于反映不同行业在相对稳定性方面的内在差异以及投资者对不同行业债券利息保障要求的差异。

**以经济萧条时期的表现测试投资价值**

**债券价格暴跌的各种原因**

1. 公用事业企业举债过度
2. 铁路企业盈利稳定性被高估
3. 工业债券在经济萧条时期的表现

**缺乏优质债券并不能作为购买劣质债券的理由**

如果建议投资者对工业领域的普通债券投资只限定在占行业主导地位的企业，那么我们将面临此类公司数量稀少，而且许多公司并未发行债券的困境。而且，这种投资态度会严重影响中小企业的融资，并给投资银行的经营活动带来冲击性的影响。**不过，所有解决这些问题的回答都不能作为投资者以投资的价格购买劣质债券的理由。**

缺乏优质债券的事实并不能作为发行或购买劣质债券的理由，更不必说的是，投资者永远不会被迫购买安全级别低的债券。只要肯在收益率上做出牺牲，不管要求多么严格，投资者总能找到满足要求的证券。另外，正如我们后面会指出的，试图以牺牲安全性为代价提高收益率，最终可能得不偿失。

**关于债券融资的争议**

有关债券融资的两个流行的观点。

第一种观点认为，发行债券是公司财务状况变弱的表现之一，因此减少长期债务是公司不懈追求的目标。

第二种观点认为，当公司无法发行股票融资时，发行债券融资是合适的。

**关于债权融资的正确理论**

对一家繁荣发展的公司而言，合理数量的长期债务是有利的，因为股东可以使用从债券投资者那里获得的资本，赚取高于债券利息支出的收益。**把债务融资数量限定在一定范围内，以保证无论在什么条件下其安全性都不成问题，对公司和投资者都是有好处的。**

因此，从稳健财务政策角度来看，实力雄厚的债券发行人和债券购买者之间不存在根本的利益冲突。反之，当企业发行债券带有勉强和被迫的成分时，债券质量必定不佳，如果按照普通债券投资的原则购买这些债券，就是不明智的选择。

**实践中不稳健的做法**

不少公司采用并被公众普遍接受的财务政策与上述原则背道而驰。显而易见，如果公司举债的必要性受到指责，投资者还把钱借给它们就显得太过鲁莽了。

就在投资者盲目地将资金借贷给财务状况较差的企业时，许多实力雄厚的企业则通过增发股票来偿还债务。但是，如果企业确实有充分的举债基础，那么发行股票也会被视为不明智的举措。

**上述分析对投资者的意义**

如果认识到工业债券投资选择必须遵循极为严格的标准，那么债券投资者将面临更为狭小的选择空间，因为大量实力雄厚的公司倾向于清偿长期债务。**很明显，在没有更好的债券可供选择时，投资者应宁缺毋滥，不要勉强接受不理想的企业发行的债券。**

**总结**

投资者只有将工业债券投资限定在符合以下两个条件的公司内，才能在经济萧条或恶劣环境下免遭损失：**(1)公司规模居行业主导地位；(2)公司盈利在支付债券利息外有很高的安全边际。**

#### III 以牺牲安全性换取收益得不偿失

**收益和风险之间不存在数学关系**

证券价格和收益并非取决于对预期风险的精确数学计算，而是取决于该证券的受欢迎程度。一般来说，这种受欢迎程度反映了投资者对证券所包含的风险的认识，但在很大程度上还会受到其他因素的影响，如公众对公司和证券的熟悉程度（活跃性）​，债券发行与购买的容易程度（流动性）等。

**再投资中通车不可能实现自我保险**

**周期性风险因素**

即使假定高票面利率在总体上能够补偿通过精算得出的风险，但从普通投资者的角度来看，此类债券仍然不是理想的投资工具。即使所有的保险公司都能盈利，我们依然认为投资者不应该扮演保险公司的角色。

**风险和收益无从比较**

根据实际的投资经验，我们并不建议投资者购买那种典型的以票面价值出售的高票面利率债券，比如以7%的利息收益弥补本金损失风险的明显劣质债券。

**建议“反其道而行之”**

从最低的安全标准开始选择债券才是稳健的做法，所有将进一步考虑的债券必须先符合这个最低的安全标准。所有不满足最低安全标准的债券，不管收益多高，前景多诱人，或者有其他优势，都应自动排除在普通债券投资范围之外。

本质上讲，债券选择应该是从明确的最低标准逐步提高的过程，而不是从一些理想化，但难以接受的最高安全标准盲目地向下选择的过程。

### 08 债券投资的具体标准

#### Ⅳ　第四原则：必须适用有关安全性的明确标准

高等级债券的选择是一个排除过程，它在制定剔除不适合债券的规则和标准的实际应用中相当有效。

一个简单的方法就是将普通债券的选择范围限制在符合储蓄银行和信托基金法定投资标准的债券之内。这样一道筛选程序与我们关于直接投资的基本原则一脉相承，即投资绝对安全的标的，并且仅能基于纯粹的投机目的购买低等级证券。

**以《纽约州储蓄银行法》为起点。**对个人债券购买者而言，遵循约束储蓄银行基金的投资限制是一种切实可行的做法，他们有可能因此而获得较为满意的投资收益。

#### 纽约州法规定的通用标准

纽约州法中有关债券投资的具体标准可以分为七个方面，我们将逐一阐述和讨论。

#### 商业实体或政府的性质和位置；

纽约州法中，有关允许投资和不允许投资的债券种类的规定可以总结如下:

**允许投资的债券种类：**

美国联邦政府、州政府和市政府债券

铁路债券和电力、天然气、电话公司发行的抵押债债券

抵押物为不动产的第一抵押权债券

**不允许投资的债券种类：**

外国政府债券和外国公司债券

有轨电车公司和供水公司发行的债券、公用事业公司发行的信用债券

所有的工业债券

金融公司（投资信托公司、信贷机构等）

将投资需求限制在少数几种合格类别的公司发行的债券，将导致投资标的稀缺，因而投资者会因为一些劣质债券属于这几种大类而接受它们。事实上，这是目前立法限制的不利后果之一。

#### 公司的规模或其发行债券的规模；

#### 债券发行的条款；

#### 偿债能力和股息支付的历史记录；

#### 收益与利息费用的关系；

#### 资产价值与长期债务的关系；

#### 股票市值与长期债务的关系。

### 09 债券投资的具体标准（续）

### 10 债券投资的具体标准（再续）

### 11 债券投资的具体标准（完）

### 12铁路与公用事业债券分析中的特殊因素

### 13 债券分析中的其他特殊因素

### 14 优先股理论

### 15 优先股投资的选择技巧

### 16 收益债券和担保债券

### 17 担保债券（续）

### 18 保护性条款与优先证券持有人的补偿

### 19 保护性条款（续）

### 20 优先股的保护性条款与维持充足的次级资本

### 21 对所持证券的监管

## 第三部分 具有投机特征的优先证券

## 第四部分 普通股投资理论与股息因素

## 第五部分 损益表分析与影响普通股估值的收益因素

## 第六部分 资产负债表分析与资产价值的内涵

## 第七部分 证券分析的其他方面：价格与价值的差异

## 第八部分 环球价值投资
