---
layout: post
title: 《聪明的投资者》第1-3章-笔记
category: Investment
tags: [The intelligent investor, Benjamin Graham]
comments: true
---

## 第4版序 Warren E. Buffett

## Preface to the Fourth Edition by Warren E. Buffett

I read the first edition of this book early in 1950, when I was nine-teen. I thought then that it was by far the best book about investing ever written. I still think it is.

1950年年初，我阅读了本书的第一版，那年我19岁。当时，我认为它是有史以来投资论著中最杰出的一本。时至今日，我仍然认为如此。

To invest successfully over a lifetime does not require a strato-spheric IQ, unusual business insights, or inside information. What’s needed is a sound intellectual framework for making deci-sions and the ability to keep emotions from corroding that frame-work. This book precisely and clearly prescribes the proper framework. You must supply the emotional discipline.

要想在一生中获得投资成功，并不需要顶级的智商、超凡的商业头脑或内幕消息，而是需要一个稳妥的知识体系作为决策基础，并且有能力控制自己的情绪，使其不会对这种体系造成侵蚀。本书能够准确和清晰地提供这种知识体系，但对情绪的约束是你自己必须做到的。

If you follow the behavioral and business principles that Gra-ham advocates—and if you pay special attention to the invaluable advice in Chapters 8 and 20—you will not get a poor result from your investments. (That represents more of an accomplishment than you might think.) Whether you achieve outstanding results will depend on the effort and intellect you apply to your invest-ments, as well as on the amplitudes of stock-market folly that pre-vail during your investing career. The sillier the market’s behavior, the greater the opportunity for the business-like investor. Follow Graham and you will profit from folly rather than participate in it.

如果你遵从格雷厄姆所倡导的行为和商业准则（而且，如果你重点关注第8章和第20章给出的极为宝贵的建议）​，那么，你将会获得不错的投资结果。​（这种结果所反映出的更多成就，要超出你的想象。​）能否获得优异的投资成果，这既取决于你在投资方面付出的努力和拥有的知识，也取决于在你的投资生涯中股市的愚蠢程度。股市的行为越愚蠢，有条不紊的投资者面对的机会就越大。遵从格雷厄姆的建议，你就能从股市的愚蠢行为中获利，而不会成为愚蠢行为的参与者。

To me, Ben Graham was far more than an author or a teacher. More than any other man except my father, he influenced my life. Shortly after Ben’s death in 1976, I wrote the following short remembrance about him in the Financial Analysts Journal. As you read the book, I believe you’ll perceive some of the qualities I men-tioned in this tribute.

我认为，格雷厄姆并非仅仅是一位作者或老师。他对我一生的影响，仅次于我的父亲。格雷厄姆1976年去世后不久，我写下了下面这篇纪念短文，发表在《金融分析师杂志》上。我相信，当你阅读本书时，一定能感受到这篇文章中所提到的关于格雷厄姆的一些优秀品质。

怀念本杰明·格雷厄姆（1894～1976年）——沃伦·巴菲特

## 导言 本书的目的

本书的目的，是为普通人在投资策略的选择和执行方面提供相应指导。

我们将以很大的篇幅讨论金融市场的历史演变模式，有时还要追溯到几十年以前的陈年往事。**要想聪明地进行证券投资，你必须事先对不同的债券和股票在不同条件下的表现有足够的知识，至少其中某些条件会在一个人的经历中反复重演。对于华尔街来说，没有哪一句话比桑塔耶纳（George Santayana,1863～1952年；美国著名的自然主义哲学家，著名的诗人，文学批评家，美国美学的开创者——译者注）的告诫再真切和适用不过了：​“忘记过去的人，必将重蹈覆辙。​”**

本书的内容是面向那些和投机者有区别的投资者的，而我们要做的第一件事，就是阐明并强调这一几乎被人们遗忘了的区别。我们首先要指出的是，这并不是一本教人“如何成为百万富翁”的书。在华尔街，就像在其他任何地方一样，并没有一条可靠和简单的致富之路。最好是以一点金融史的内容，来说明我们刚才提出的观点——尤其是因为，我们可以从这一点历史中得到更多的教训。

那么，本书的宗旨究竟何在？本书的目的在于，**指导读者避免陷入严重的错误，并建立一套令其感到安全放心的投资策略。**我们将以较大的篇幅讨论投资者的心理问题。因为，实际上，投资者的最大问题甚至是最可怕的敌人，很可能就是他们自己。​（​“亲爱的投资者，问题不在我们的命运，也无关乎我们的股票，而在于我们自己。……”​）近几十年来，这一点尤其得到了事实的证明。因为，即使是保守型的投资者，也不得不更多地投资于普通股，因此，必然会受到股市的刺激和诱惑。通过说理、举例和劝告，我们力图使读者在其投资决策方面，形成一种恰当的心智和情绪。**我们已经看到，那些情绪适合于投资活动的“普通人”​，比那些缺乏恰当情绪的人，更能够赚取钱财，也更能够留住钱财，尽管后者拥有更多的金融、会计和股票市场知识。**

此外，**我们希望读者能够建立度量或量化的观念。**对于99%的股票而言，我们都可以发现，它们在某些价位相当便宜，值得购买；在另一些价位上则过于昂贵，应当抛出。将所付出的与所得到的进行比较，这种习惯是投资方面的一种宝贵特征。许多年前，我们曾在一本妇女杂志中劝告读者，购买股票要像购买食品杂货一样，而不要像买香水一样。过去的几年（以前也发生了许多类似的情况）​，**我们之所以会在股票投资中遭受惨重的损失，都是因为我们在买股票时忘了问一声：​“它价值几何？​”**

**稳健的投资原则一般会带来稳妥的结果。**在以后的行动中，我们仍然必须坚持这些原则。

读者须知，本书针对的不是储蓄者和投资者所面临的总体财务策略；它只针对那些准备投入交易（或流通）证券的资金，即投入债券和股票的资金。因此，诸如储蓄和定期存款、储蓄和贷款协会账户、人寿保险、年金以及不动产抵押和股权投资等各种重要的理财方式均不在本书的讨论之列。读者还应记住，本书中的“现在”一词指的是1971年年底或1972年年初。

## 第1章 投资与投机：聪明的投资者的预期收益

### 投资与投机

大多数时期，投资者必须认识到，所持有的普通股经常会包含一些投机成分。自己的任务则是将投机成分控制在较小的范围，并在财务和心理上作好面对短期或长期不利后果的准备。

就股票投机本身而言，需要补充两段话——股票投机有别于包含在大部分代表性普通股中的投机成分。直接的投机并不违法，也与道德无关，而且（对大多数人而言）也不会充实你的腰包。此外，**某些投机是必然的和不可避免的，因为就大多数普通股而言，其赚钱和亏损的机会同在，所以必须有人去承担这些风险。**

就像投资一样，投机也可以是明智的。但在很多时候，投机并非明智之举，尤其是在下列情况下：

(1)自以为在投资，实则投机；
(2)在**缺乏足够的知识和技能**的情况下，把投机当成一种严肃的事情，而不是当成一种消遣；
(3)投机投入的资金过多，超出了自己承担亏损的能力。

如果你想试试运气，不妨拿出一部分资金——越少越好——并为此单开一个账户。千万不要因为市场的上涨或利润的激增而加大对该账户的投入。​（此时，应考虑把资金撤出投机账户。​）**不要把你的投机操作与投资操作放在一个账户中进行，也不能在思想上将二者混为一谈。**

### 防御性投资者的预期投资成果

我们已经将防御型投资者定义为**关心资金安全同时又不想多花时间和精力**的人。

1.6年前的探讨

我们曾建议投资者将其资金分配于高等级债券和蓝筹股上；其中，债券所占的比例不低于25%，且不高过75%，而股票的比例则与之相适应。最简单的选择则是，两者各占一半，并根据市场情况的变化进行小幅（比如5%左右）调整。另一种策略是，当“感觉市场已处于危险的高位时”​，将股票持有比例减少到25%；并在他“感到股价的下跌已使其吸引力与日俱增时”​，将持股量提升到最大限度，即75%的比例。

2.1964年以后的实际情况

1964年以后的一个重大变化是，最高等级债券的利率达到了创纪录的水平，尽管其价格在1970年之后有大幅度回升。

未来的证券价格是根本无法预测的。债券的波动幅度几乎总会大大低于股票，而且一般说来，投资者购买任何期限的优质债券，都不用担心其市场价值的变化。但这一规则也有例外。

3.1971年年底和1972年年初的预期和投资策略

与债券相比，股票预期收益率远逊色于我们在1964年所作的分析。​（这是自从1964年来债券利息的升幅远高于股息的增长这一基本事实的必然推论。​）我们也不能忽略以下事实，即优质债券的利息和本金偿付的可靠性，要远高于股息和股价增值。因此，我们不得不得出以下结论：现在（1971年即将结束之时）​，投资债券显然要比投资股票更为有利可图。如果我们可以确定此结论的正确性，我们将劝告防御型投资者将全部资金投入债券，而不要购买任何股票，直至债券利息与股息的关系发生有利于股票的转变。

经过对以上诸种主要可能性的简要分析，我们将再次呼吁防御型投资者执行同样的基本折衷策略，**即在把相当一部分资金投入债券的同时，继续保留相当一部分的股票投资。他们仍然可以按对半开的比例来投资这两种证券，或根据其判断将每一种投资的比例限定在25%～75%之间。**

于某种原因（我们将在别处展开论述）​，**我们并不认为防御型投资者可以获得超出平均数的收益，超出平均数实际上就意味着他们的业绩能够超出自己的整体表现。**

我们将毫不犹豫地重申（因为对这一告诫如何重申也不过分）​：**投资者不能期望通过买任何新股或“热门”股（那些被人们认为可以迅速致富的股票）​，而获得优于平均水平的收益。**从长远来看，这几乎无疑会产生相反的结果。**防御型投资者只应购买那些长期具有盈利记录和强有力的财务状况的重要公司的股票。**​（任何称职的证券分析师都可以为他开列这样一份清单。​）**激进型投资者可以购买其他类型的普通股，但它们的吸引力一定要建立在理智分析的基础上。**

### 激进型投资者的预期投资结果

我们的激进型投资者当然会期望自己取得比防御型或被动型投资者更好的收益。但是，**他必须首先确定，自己不会收获更糟的结果。**我们经常会看到，投入更多的精力、进行大量的研究同时具备很好天赋的人，在华尔街不仅没赚到钱，反而亏损了。**如果用力的方向是错误的，这种力量就好比是一种障碍。因此，激进型投资者必须首先搞清楚，什么样的行动方针能提供合理的成功机会，什么样的行动方针是无法成功的。**

资者乃至投机者为取得优于平均水平的成果而经常采取的几种方法：

1.择时交易。这通常是指在股价上升时买进股票，而在其掉头向下时抛出。他们选择的大多数是那些“表现”优于市场平均水平的股票。

2.短线择股。买进那些已经报告或预计将报告业绩增长，或有其他利好消息的公司股票。

3.长线择股。此种方法看重公司过去拥有的良好成长纪录，而且这种成长很可能会延续到未来。有时，​“投资者”也会选择那些尚未取得优良业绩，但预计以后会形成高盈利能力的公司。​

至于那些力求发现最有前景的股票的投资者，无论其着眼于短期还是长期，他们都会面临两重障碍：**首先，人总是会犯错误；其次，人的竞争能力有限。他也许会错误地预测未来；即使其判断无误，当前的市场价格也许已经充分体现了他的这种预测。**就短线择股而言，公司当年的业绩已经成为华尔街众所周知之事了；公司次年的业绩——如果能够预测的话——也已经被人们仔细考虑过了。因此，**那些主要根据公司当年的优秀业绩或被告知的来年预期增长率进行股票选择的投资者，会发现其他人也在基于同样的理由做同样的事。**

**基于长期前景选择股票的投资者，也会面临同样的障碍。其预测完全错误的可能性无疑会比那些只根据短期业绩行事的投资者更大。**由于专家经常会在此种预测上误入歧途，因此，从理论上来说，如果投资者能在华尔街整体出现错误时作出正确预测，那么肯定能大赚一笔。但是，这只是一种理论上的可能。估算未来的长期利润是专业分析师最喜欢的游戏。那么，有多少激进投资者可以指望自己在聪明才智和预测能力上超过专业分析师呢？

由此，我们将得出以下合乎逻辑但令人不安的结论：**要想能够持续并合理地获得优于平均业绩的机会，投资者必须遵循以下两种策略：(1)具有内在稳健性和成功希望的策略；(2)在华尔街并不流行的策略。**

似乎任何具有良好计算能力的聪明之士都能在华尔街通过别人的愚蠢行为而稳定地获得一笔收益。但这只是表面上的东西，实际上并没有这么容易。要想通过买入一只受到忽略因而被低估的股票赚钱，通常需要**长期的等待和忍耐；**而卖空一只过去热门因而被高估的股票，则**不仅是对卖出者胆略和毅力的考验，而且也是对其财力的考验。**这种投资原则是稳健的，其成功的运用也并非是不可能的，**但它绝不是一种可以轻易掌握的技术。**

### 第1章点评

关于投资的定义，格雷厄姆说得再明白不过了：​“投资操作是建立在透彻分析的基础之上的，目的是要保证本金的安全并获得适当的回报。​”请注意，根据格雷厄姆的定义，投资包括以下三个同等重要的因素：

· 在你买进一只股票之前，**要对该公司及其基础业务的稳妥性进行彻底分析。**
· **你必须细心地保护自己，**以免遭受重大损失。
· 你只能期望获得“适当的”业绩，**不要期望过高。**

投资者会根据**公司的业务状况**计算一只股票的价值；投机者则会**打赌**股票价格的上涨，因为他们**认为**，其他人会出更高的价格来购买这只股票。正如格雷厄姆曾经说过的，投资者会“根据**公认的价值标准**”来判断“股票的市场价格”​，而投机者则是“**根据市场价格来确定价值标准**”​。

聪明的投资者并不计较一时的对错，要达到你的长期财务目标，必须一直坚持正确的做法。

在进行投机时，你必须像有经验的赌徒走进赌场时那样：

·投机就是投机，千万不要自以为是在投资。

·如果把投机看得太认真，它就会变得十分危险。

·你必须严格限定你的赌注。

不管怎样，赌博总是人类天性的一部分。因此，对大多数人来说，甚至对其稍加抑制都是一种徒劳之举。但是，**你必须限制和约束它。**为了确保自己永远不会把投机与投资相混淆，这种约束是惟一最好的办法。

## 第2章 投资者与通货膨胀

## 第3章 一个世纪的股市历史：1972年年初的股价水平
