---
layout: post
title: 《证券分析》第五部分-损益表分析与影响普通股估值的收益因素-笔记
category: Investment
tags: [Security Analysis, Benjamin Graham, David Dodd]
comments: true
---

## 第五部分 损益表分析与影响普通股估值的收益因素

### 导读八 追求理性投资

**格伦·格林伯格(Gleen H.Greenberg)**

第五部分告诉我们，**不能过于强调近期盈利，同时不能相信那些不诚信的管理层。要警惕被操纵的财务报表，还要正确评估所投资公司经营业务的定性衡量因素。这样就可以将投资和投机明确区别开来。如何决定资本结构中合理的债务水平，如何进行基于商品的投资以及如何看待市场的疯狂与恐慌**，这些问题在第五部分中都得到了解决。同时，由于这些观点在很长一段时间都出现在沃伦·巴菲特每年致股东的信中，也经常被一些受益于格雷厄姆和多德投资理念的伟大投资者所引用，所以这些观点听起来非常熟悉。正如本部分的标题，格雷厄姆和多德对损益表进行了非常详细的论述和分析，但是我和其他人看重的，却是更为通用的投资原则。

第五部分**旨在通过对损益表的分析来评价一家公司的盈利能力，然后据此判断该公司的股价是否被低估**。这项工作没有什么魔法公式—未来可能会与过去类似，也可能不会。几乎第五部分的每一页都是非常实用的公司财务分析，以及一些对各行各业的精辟见解。评价一家公司的关键不是首席执行官的年度信函，而是财务分析。这一部分没有通过“传言”​“概念”​“范例”或者“趋势”等词语来判断投资的合理性，**我们都希望低买高卖，但首先必须树立对一家公司能持久发展的信心，才能正确判断什么是“高”​，什么是“低”**​。

我和当今其他许多投资者一样，更**倾向于用扣减资本性支出后的现金流（即自由现金流）代替盈利能力来评价一家企业的投资价值**。这种方法的一个优点是，能规避管理层在提交报表时粉饰利润的很多手段。再者，盈利能力很少等同于股东可支配现金流，反倒是后者更与投资者紧密相关。

**常常有些管理层会误以为这是他们的公司，是他们能用来满足个人需求的公司，尽管几乎没有经理会承认他们有这种想法。我们投入了大量时间来了解拟投资公司的管理者，以确定他们的优先考虑事项。**一些小细节有时反而能提供线索。一个不愿正面回答棘手问题的执行总裁就是一个危险的信号。

如果格雷厄姆和多德的著作是如此广为流传和受人尊重，**为什么只有少数自律的从业者听从他们的忠告？我认为，答案潜藏于三个人性的特点之中：厌倦枯燥乏味、倾向感性多于理性以及贪婪。**

第二个挑战是，面对股价反映出来的过分悲观和乐观时，我们仍然要坚持自己的信念。

第三个挑战是，贪婪—它总是扰乱投资者的行为，尤其在对冲基金盛行的今天。对冲基金投资者总是不断更换基金，试图跟随最新最热门的基金经理。

如今大众的关注点更集中于一些独立的数据：公司前景的最新动态，或是最新的研究报告观点。**面对如此众多的信息，人们倾向于匆匆忙忙地买入卖出，采纳他人的观点而不愿付出努力得到自己的结论**。这很可能就是为什么市场上如此众多的参与者被描述为“交易者”和“投机者”​，他们不惜借债来增加回报。

在本书中，有一个主题不断被重申：**尽可能大量搜集信息至关重要，尽管之后做出的判断可能与此无关。这世上没有“不会出错”的股票挑选方法，即使是最详尽的分析也不可能保证投资一定能成功。**

投资与投机是有区别的，永远不要投资于管理层不诚信的公司，看待公司的盈利时应剔除掉非经常性项目的损益，提高资本结构中的债务比例可以增加回报，但也要有一个限度。**市场总是先有反应，再去找理由。**

### 31 损益表分析

#### 片面强调盈利能力的弊端

当前，对于普通股的估值越来越片面地取决于公司的盈利表现，这样在“企业经营”和“投资方针”这两个概念之间就出现了分歧。当企业家放下自己公司的财务报告，拿起一家大型机构的财务报告时，他显然已经进入了一个关于价值的全新世界。

他肯定从未在不考虑财务资源的情况下，仅仅依靠近期的经营业绩来评估自己的企业。

#### 对仅依赖盈利表现的警告

在开始对损益表进行分析之前，我们必须强调，**不能仅仅依赖盈利能力这个因素来分析一家公司的投资价值。**尽管仅针对公司的资产因素进行的分析存在巨大的限制性，但我们仍坚信，公司的资源还是具有一定意义的，并且值得关注。这一点非常重要，就像后文将要阐述的一样，除非借助资产负债表的期初和期末数据，否则很难理解损益表的含义。

#### 简要阐述华尔街普通股估值方法

华尔街对普通股估值的方法可以简单概括为以下几个标准程序：

1.找出上市公司的盈利（通常指最近一期财务报告上的每股收益）​。

2.用每股收益乘以一些合适的“质量系数”，这个系数反映的是：

a.股息率和股息记录；

b.公司的地位——规模、声誉、财务状况和前景；

c.公司类型（比如相对于雪茄商，烟草制造商的质量系数更高）​；

d.市场的整体趋势（牛市市场的质量系数通常高于熊市市场）​。

上述内容可以归纳为以下公式：

价格=当期每股收益×质量系数

上述公式的结果是，**在大多数情况下，每股收益在决定股票价值上所占权重，相当于考虑所有其他因素的权重之和。**

但是，**收益不仅是波动的，而且是随意决定的**。

我们总结了以下合规和不合规的手段，阐明了如何操纵每股收益使其表现得更高或更低。

1.通过将某些项目计入盈余，而不是损益，或是相反；

2.通过多提或少提摊销及其他准备；

3.通过改变资本结构，在优先证券和普通股之间进行调整（这种调整形式由股东批准，实质上是由管理层决定）​；

4.通过利用未用于公司经营用的大量资本金。

#### 上述问题对分析师的重要意义

这些复杂的公司会计和财务政策无疑为证券分析提供了一个更为广阔的天地。**通过展开深入的调查，分析师有大量的机会进行周密的比较，来发现和指出与该公司对外公布的“每股收益”不同的事实**。

这项工作是极具价值的，**在很多时候这样做可以得出令人信服的结论，即一只股票的市场价值极度偏离其内在价值或相对价值**。因此，可以基于这个合理的事实采取行动来获益。需要提醒分析师的是，在实际应用分析结果时，**不要太过自信。了解真相是一件好事，但据此行事却未必明智**，尤其是在华尔街市场上。此外还需要牢记，**分析师所揭露的真相，首先并非是全部的真相，其次并非是一成不变的真相。这个“真相”仅仅只是更接近过去真实的情况。因为在他搜集到信息的那一刻，信息可能就已经失去了实际意义，或是市场已经准备好对此做出反应。**

尽管充分考虑了这些陷阱，证券分析仍然需要对公司的损益表进行深入透彻的分析。为了更有助于揭露事实，我们把这种研究分为以下三个方面：

1.会计方面。关键问题：**考察期的真实盈利是多少？**

2.经营方面。关键问题：**过去的盈利记录对公司未来的盈利能力有何指示作用？**

3.金融投资方面。关键问题：**分析盈利时需要考虑哪些因素？在试图对股票进行合理估值时应该遵循什么标准？**

#### 对损益表的批评与重申

绝大部分大型企业的报表都是由独立的注册会计师进行审计，并且严格按照会计准则要求的准确性来编制，因此上市公司的报表基本是可靠的。但是，从普通股的分析角度来看，**这些经审计的财务报表可能需要一些关键的解释和调整，特别是针对以下三个重要因素**：

1.非经常性损益；

2.子公司及关联企业的经营情况；

3.准备金。

#### 损益表概述

在处理非经常性损益时，会计程序给管理层提供了很大的灵活性。**过去的交易事项不应计入当期损益，而应直接计入盈余账户的借方或贷方，这已经成为一个标准且适当的规则。尽管从技术上看，很多交易事项都可以归为当年经营成果的一部分，但这些事项仍具有一定的特殊性和偶然性。会计准则允许由管理层来选择是将这些事项计入当期损益还是作为盈余的调整**，以下就是几个这类事项的例子：

1.固定资产处置损益；2.出售有价证券的投资损益；3.清偿资本性债务的折价或溢价；4.人寿保险的保单收入；5.退税及其利息；6.诉讼损益；7.存货非经常性减值；8.应收账款减值；9.维持非经营性资产的成本。

**对分析师来说，其目的是要将这些交易事项从该公司正常的经营业绩中剥离出来**。投资者希望从年报中看到的是在给定条件下所预示的盈利能力，即假设主要的经营环境不发生较大变化，公司接下来每年的预期收益是多少。

分析师必须尽力调整财务报告中的收益数据，**使它能尽可能准确地反映公司从其子公司和关联企业中所获得的利润**。

分析师需要特别关注损益表的第三个方面是，计提的折旧和其他摊销，以及为未来亏损和突发性事件提取的准备。**这些计提的项目在很大程度上是由管理层主观决定的，因此很容易被高估或低估**，从而导致最终财务报告上公布的盈利数据也被歪曲。

#### 非经常项目：固定资产处置损益

固定资产处置损益很显然就属于非经常项目。假设公司持续经营，那么应该将固定资产处置损益从年报中剔除，以分析公司预计的盈利能力。

#### 出售有价证券的投资损益

商业企业通过出售有价证券获得的投资损益也具有特殊的性质，应该从正常的经营成果中剔除掉。

#### 通过折价回购优先证券获得的收益

有时，公司可以通过以低于面值的价格回购本公司的优先证券以获得可观的收益。可以肯定的是，将这种收益计入当期收益的会计处理方法是极具误导性的：第一，它属于非经常项目；第二，它充其量只能算是一种可疑的收益，因为它是以牺牲公司证券持有人的利益为代价而获得的。

### 32 损益表中的非经常性损失与其他特殊项目

非经常性损失的问题，可能给损益表的分析带来了一些特有的困难。

#### 虚构的盈利

简单地说，就是从盈余或资本中计提资金，然后将等量的金额报告为利润。盈余的减少不为人们所注意，但利润的增加对一家公司股票的市场价格却具有决定性的影响。

通过“谨慎”减记资产价值的会计处理方法也能得到完全相同的结果，因为折旧费用的减少会导致盈利明显增加。由于公众几乎不能发现，即使是专业分析师也很难察觉这种做法，同时采取这种做法的公司也基本不受法律机构和证券交易所的惩治，所以这种会计处理方法的内在危害性相当之大。

**普通股估值基于公布的每股收益数据，这使得管理层更容易对股价进行任意的、不正当的操控**。尽管我们应该承认，大多数管理者都是诚信的，但同时应该强调，不严密的或是“别有用心”的会计方法是极度容易蔓延的。

#### 存货减值损失准备

计提的准备通常是从盈余中扣除，从理论上看，盈余账户的一项功能就是作为吸收未来异常损失的应急储备。如果后来真发生了存货的减值，它将很自然地冲减已经计提的准备。这样的结果是，在任何一年的损益表里都没有反映存货的减值，尽管存货的减值和销售价格的下跌一样不利于公司的经营。

#### 存货核算中的其他问题

**公司财务报告的研究者，必须熟悉通用的会计准则中处理存货的两种允许的变化方式。**众所周知，标准的方法是在年度终了时按“成本与市价孰低”原则入账。通过期初存货加上本期购入存货，再减掉期末存货得到“销售成本”​。

**后进先出法。**这种方法的一种变化方式是，按最新购入的成本计算实际销售商品的成本。这种方法的理论基础是，销售商的销售价格主要与当前的重置价格或该商品的最新销售价格有关。只有当商品的单位价格在不同年间发生重大变化时，这种方法的重要意义才会凸显出来。因为它不会影响在长期内的累计报告利润，但是会影响利润在不同年度之间的分配。同时还可以减少由于存货价值波动而引起的公司利润的大幅波动，从而减少所得税支出。

**正常库存量法或基本库存量法。**过去几年间，许多公司采取了一个更为极端的方法来减少存货价值的波动。这种方法基于的原理是，公司通常都会保持一定的原材料库存量，因此对这部分“正常库存量”​，不需要计算由于其每年市场价格变动带来的存货价值的变化，就如同不需要考虑由于价格指数的升降而导致的制造业厂房价值的改变，也不需要将此改变反映到年度经营业绩中一样。为了保持基本库存入账价值不变，通常的做法是将存货按极低的价格入账，这样将来的市价就不会低于这个最低价格，因此这部分存货的价值不会减少。

#### 闲置资产费用

对于闲置资产的费用支出，分析师应将其划分为不同于能直接计入损益的普通费用的其他分类。至少从理论上看，这些费用具有暂时性，因此应属于非经常项目。管理层可以通过处置或者放弃这些资产而随时终止这些支出。如果管理层因为这些资产预计未来所能带来的价值足以弥补当前支出，而选择继续花钱持有这些资产，那么将这些资产等同于一项长期债务也不合逻辑，因为将其视为一项长期拖累公司盈利能力的负担，将导致公司的股价远远低于在不存在这些“资产”情况下所能达到的水平。

#### 递延费用

有时候企业支付的费用，可用于未来的几年，而非支出当年的短短12个月。递延费用通常包括以下几项：

开办费（法律费用等）​；搬迁费；开发费用（用于开发新产品或是新工艺，也包括矿山开采等）​；折价发行债券的折价部分。

按照会计准则，这些费用应该在相应的年度里进行摊销。涉及金额在资产负债表中列为递延费用，通过摊销进入费用冲减收入。

#### 债券折价的摊销

公司通常以低于面值的价格发行债券来筹集资金。发行债券的折价部分应作为融资成本的一部分，也就是利息负担的一部分，因此折价部分应该与每年应付利息一样，在债券的存续期内通过每年计入损益来摊销。

### 33 损益表中的误导手段与子公司的盈利

#### 根据公布的损益表核对资产负债表及所得税

在分析损益表时有必要对相应的资产负债表进行检查。这一点必须着重强调，因为华尔街总是天真地接受报告上的利润和每股收益。

有必要对公布的损益表的可靠性进行检查，即按联邦所得税应缴税额进行检验，通过应缴税额可以非常容易地计算出应税所得，然后用这个应税所得与致股东的报告上的利润进行比较。这两个数据不一定要完全相同，因为税法的复杂性可能会使这两个数据之间产生一些差异。同时，我们也不建议花费精力来将这两笔金额调整为完全一致，但其中一些非常明显的差异必须应该注意到，并对此做出进一步的分析。

#### 可疑的会计政策的教训

当一家企业采取可疑的会计政策时，投资者就应该避免购买该公司的所有证券，尽管当中的某些证券看起来可能会很安全或很有吸引力。

#### 对已收股票股息赋予的虚构价值

当一家控股公司把已收股票股息按超过子公司支付股票股息时指定的价格入账时，就会出现一种非常危险的利润连环虚增。纽约证券交易所从1929年开始颁布法规，严格禁止了这种会计做法（这一点在第30章讨论过）​。

在会计上做假账的公司，其股票价格也一定存在这样或那样形式的欺诈。熟悉各种有问题的财务会计处理方法，有助于分析师甚至公共大众在这些小伎俩出现时及时发现。

#### 子公司与合并报表

将介绍第二种常见的调整报表利润的方法。当一家公司控制了一家或多家重要的子公司时，就非常有必要通过编制合并报表来反映该企业在所报告年度真实的经营情况。单纯看母公司的财务报表是不完整的，并且可能存在误导。

##### 子公司支付的特别股息

当非合并子公司的盈利可以在盈余账户中累积时，子公司会通过向母公司支付巨额特别股息来提高母公司在经营业绩不好年份里的盈利。

隐瞒子公司在好光景时的利润，然后将它转移到光景不好年份的利润中，这种方法从平滑报告盈利的角度看是一个值得称赞的方法。但是，更明智的观点认为应该否定这种善意的欺骗，就像纽约证券交易所最新的监管规定一样，要求如实而完整地披露子公司的盈利。

使管理层是出于保持公司盈利稳定性的善意考虑而操纵报表上的利润，这也是不能接受的，因为这种做法可能会导致管理层更多恶意操纵财务报表的行为。

##### 子公司亏损的更广泛意义

证券分析必须充分考虑子公司的经营成果，不论是盈利还是亏损。这从而也引出了另一个问题：子公司的亏损是不是直接从母公司的盈利中扣减？当一家公司拥有某些类似本例中不能盈利的子公司时，为什么公司的价值会降低？难道不是可以在任何时候通过出售、清算或是放弃子公司来终止这种亏损吗？因此，假设管理得当，那么我们是否可以认为子公司的亏损顶多是暂时的，可以将亏损计入非经常项目，而不是从正常盈利中扣除？

事实上，如果子公司可以在不对公司其他部分产生副作用的情况下恢复正常经营，那么理应将这种损失看作暂时的。因为通过明智的推断，可以看出子公司在短期内是否可以产生利润，或是需要被处置。但是，如果在**母公司和子公司之间存在重大的关联关系**，比如，子公司为母公司的产品提供了销路，或者是为母公司提供便宜的原材料，抑或承担了大部分开销，那么终止子公司亏损就不是一件简单的事情了。

基于一个合理的会计准则，只要公司持续控制着一个不能盈利的部门，那么该部门的损失就应该从公司的盈利中扣除。**分析师必须判断未来终止亏损的可能性，并据此分析当前的股价**。

##### 总结

为避免大家对这个问题感到迷惑，我们将处理这个问题的建议总结如下：

1.在第一个案例中，子公司的亏损在任何分析中都应该扣除；

2.如果涉及的金额巨大，**分析师应该分析损失能否被提早终止；**

3.如果分析发现该损失能被提早终止，**分析师应该将子公司的部分或全部亏损视作为非经常项目。**

### 34 盈利能力与折旧及其他类似费用之间的关系

在分析损益表时必须**特别注意折旧以及其他类似费用的扣减**。这些项目与普通营业费用的区别在于，它并不代表当期相应的现金支出，而是代表了由于损耗、耗尽或其他原因导致的报废，引起的固定资产和资本资产价值的减少。

这类费用主要包括以下几种：

1.折旧（和废弃）​、替换、更新或报废；

2.耗损、耗尽；

3.租赁物、租赁物的改良支出及许可权的摊销；

4.专利权的摊销。

以上的项目都可以计入“摊销”科目下，但我们通常把他们称为“折旧项目”或是简单的“折旧”​，因为后者对大家来说更为熟悉。

#### 关于折旧的主要问题

第一，我们发现会计准则允许以价值而非成本作为摊销费用的基础；

第二，公司可以采取多种办法来规避按照现行的会计准则报告损益表中的折旧费用；

第三，在某些情况下，按照会计要求计提的折旧，从投资角度来看并不完全符合现实情况。

#### 折旧的基础

会计界支持的一种理论是：计提折旧费用的目的是在寿命结束时为资产重置做准备，而不仅仅是注销资产成本。

按照这个理论，当前或者未来资产的重置成本就是计提折旧费用的基础，该重置成本不仅会随该资产价格的变化而变化，而且会因替代资产的性质改变而受影响。

#### 减记资产价值以减少折旧费用

在关于折旧的会计处理上，最引人注目的可能就是最近减记固定资产价值的做法。这并非出于谨慎性的原则，反而是为了营造一个更好的盈利表现，从而提高每股的表面价值。

#### 资产负债表与损益表之间的差异

许多公司调增固定资产的价值后，却并未相应的增加损益表中应计提的折旧费用。这实际上是**为了在享受资产负债表中价值增加的同时，又不会因计提更多的折旧而导致利润减少**。

#### 投资者自行计算的必要性

投资于矿业公司的投资者，必须以自己支付的每股股价为基础计算相应的耗损费用。然而，不论是以初始账面成本为基础，还是以所得税为目的而设定的特殊数据为基础，计算耗损费用都令人困扰，且对投资者没有任何帮助。因此矿业公司可以在报表中省略耗损费用，但这类公司的股东在分析年报时，必须小心留意这个事实。此外，在对矿业公司进行比较时，必须区分报告期盈利中已经扣除耗损费用和没有扣除耗损费用的公司。

#### 会计方法改变对投资者和分析师的意义

这些会计方法的改变是非常令人困惑的，可能还会引起投资者的不满。然而我们必须认识到，其中大多数方法从技术上来说是允许的，因为公司可以选择以普通或是更为保守的基础来摊销固定资产。因此只要附有合理的解释说明，这些改变也是可以接受的。

**建议准则。**分析师应该试图采用统一且较为谨慎的摊销比例来计算资产的摊销，以便真实地反映拟投资公司的真实情况。我们建议采用以下标准，到目前为止它们都是可行的。

**1.有形资产的折旧。**在以成本或是在当有明确事实表明资产价值出现了减值时，以低于成本的价值为基础，并且总是按照规定的比例计提折旧。

**2.无形钻井成本。**将这些成本资本化，然后在石油产出期内逐步结转，尽管这种做法不那么“谨慎”​，但无论是出于比较的目的或是为了能更真实地反映当期损益，我们认为这种做法都更为可取。

**3.资产清理和租赁终止。**我们认为资产清理的损失（超过已计提的累计折旧）应该计入当期损益，而不是像其他行业里大部分公司采取的冲减盈余。

**4.石油储量的耗损。**关于这一点，正确的理论原则是，分析师应该基于石油储量的市值计算耗损费用。

### 35 公用事业类公司的折旧政策

#### 多种折旧政策

##### A　常规折旧方法

1.直线法。每类可折旧资产在其估计的使用年限期间，每年减记相等的折旧费用，直至剩下残值。这是计算折旧的标准方法，在税收规定上得到认可。

2.偿债基金法。这种折旧方法的事实依据是，预留出来的折旧金额会一直赚取利息，直到资产报废。

3.整体法。这个方法对整个可折旧财产账户采用单一的年度百分比，而没有对不同的资产类别采用不同的比率。

#### B　资产清理专项储备方法

资产清理专项储备的显著特点是，它不谋求评估在特定期间内因损耗、毁坏或者废弃所造成的折旧。相反，对于管理者来说，它应该在资产需要更新时及时提供充足的资金。

4.毛利润的百分比。

5.按单位产品计提固定比率。

6.为维修以及折旧整体计提毛利润的百分比。

7.酌情扣减。

不管在年度报告中采用什么方法，几乎每家公司在计算其所得税时对折旧均沿用直线法。

投资者会因此面临两难的处境和一个迫切的问题。在许多情况下，至关重要的问题是确定哪一种折旧基准是恰当的，因为在公司的年度报表中所呈报的充足的债券利息保障和归属于普通股股东的净利润，也许会由于接受所得税的数据而变得完全不足。

我们现在可以提出至少五个主要原因，来说明为何普遍接受**以所得税数据为基准**的折旧，而不是以损益账户为基准的折旧。

1.直线法所依据的是一个明确而且合乎逻辑的会计理论。

2.“资产清理专项储备”不足的情况，普遍是不得不通过从盈余中转拨大额资金以补充资产清理专项储备账户而显现出来。

3.自1934年以来，资产清理专项储备几乎得到普遍增长，从绝对值和百分比上看均是如此。

4.一些州委员会和联邦电力委员会，已经下令在其管辖范围内的公司，所有账户应遵循一个固定的折旧基准。

5.但凡存在任何真正的可替代投资，固定价值证券的投资者必须坚持对公司的安全性采取更严格的检查。

### 36 从投资者的角度来看折旧与摊销费用

有些折旧与折耗费用在会计上是合理的，但对投资者而言，可能并没有如实地反映实际情况。

#### 如何确定合理的折旧费用

投资者或分析师决不能使用这家公司自身所使用的折旧标准，而应当努力找到一个与公司实际情况更一致的标准。

在实际中，这样确切的答案却几乎是不可得的。我们不知道尤里卡管道公司的固定资产能使用多长时间，也不知道重置它们需要花费多少。最好的办法便是，**根据已知的实事作出一些粗略的估计。这些估计的唯一优势在于：它们大多会比公司给出的数据（我们都知道这是不可靠的）更合理。**

#### 盈利估计中的问题

公司的数据显示，在该时期内公司没有任何盈利。而我们的数据显示，公司的盈利为每股7美元以上，这清楚地表明该公司具有巨大的价值。购买企业时的各种考虑会影响所支付的合理价格。这些考虑包括：利润增加的可能性和无数的亏损风险，而固定资产报废只是其中之一。

#### “股票掺水”的更正

由于人们经常忽视资产的价值，而只关注报告给出的每股收益，因此减记固定资产与股票价值之间便有了联系，这值得我们关注。上一代投资者通过查看资产负债表来确定股票的价值，而股票价值由于人为地提高固定资产的账面价值（远高于其实际成本）而膨胀，这反过来又使得资本总额相应上升。这就是所谓的“股票掺水”​，是当时饱受诟病的华尔街骗术之一。

#### 规则总结

对于折旧的长篇论述可以总结如下：

**规则1**：只有同时满足下列两个条件，公司给出的折旧费用才可用于分析：

A.它们都是基于标准的会计规则计算出来的，且这些规则也适用于计算固定资产的公允价值；

B.固定资产净值在几年的时期内都不曾减少。

**规则2**：如果公司的折旧费用经常超出过资产方面的现金支出，那么在分析计算中可以忽略。在那样的情况下，须从收入中扣除平均的现金支出，作为临时的折旧费用，折旧费用的余额就算作报废风险准备的一部分，该风险可能会降低公司的现金收益。为报废而计提的准备要基于投资者为购买整个企业所付出的价格，而非其账面价值或固定资产的重置成本。

**规则3**：如果公司的折旧费用低于资产方面的平均现金支出，且低于标准会计准则（适用于计算公司固定资产的公允价值）所要求的准备，那么在分析计算中就必须增加折旧费用。

### 37 过往收益的作用

#### 盈利能力的概念

盈利能力的概念在投资理论中占有明确且重要的地位。它将连续数年内的实际收益与对未来收益的合理预期结合起来，前提是不发生特殊事件。为此，数据必须要覆盖数年，因为：(1)连续或重复的事件总比单一的事件更为可信；(2)长期平均值能吸收并中和商业周期的扰动性影响。

#### 定量分析中也应考虑定性分析

在研究收益记录时，必须记住一个证券分析中的重要原则：**只有得到企业质量方面的支持，数量方面的数据才是有用的。**

仅凭过去的数据平稳这一点，还不足以认定公司的业务也相当平稳。撇开数据不谈，企业必须要具有内在的盈利能力。

#### 不应将当前收益作为首要的估值基础

普通股的市价**更易受公司当前收益的影响，而不是长期平均收益。**这在很大程度上导致了普通股的股价波动，且这一波动几乎（当然会有变化）与业绩的好坏变化相对应。很明显，根据当前收益而相应改变对某家公司的估值，是很不理性的。一家企业在业绩好的年度可能轻易赚取相当于业绩差的年度两倍的利润，但是其所有者可能从未想过要相应地增减公司的价值。

##### “击败股市”的经典方法

这里有一个公认的“击败股市”的经典方法。很明显，使用该方法需要有坚毅的性格，以便能与众不同地思考与行动；同时该方法也需要耐心，以等待数年后才可能出现的机会。但是，还有一些其他的考虑，会使得这一表面上很简单的股市制胜方法变得更为复杂。在实际操作中，选择合适的买卖价位是个困难的事情。

在市场周期的变动中，股票的内在价值可能会变化很大，且个股的变化要大于市场的整体变化。因此，有时一只普通股的股价相对于其以前的平均收益会显得很高，但其境况可能后来得到了改善，以致在下一轮衰退中，其价格涨至更高也合乎情理。

市场总是不加区别地以当前收益为基础来对股票进行估值，而分析师则不能这样。有时需要更为注重近期的数据而非平均值，但前提是：能得到具有说服力的证据，以证明当前的业绩是可持续的。

#### 平均值VS.收益趋势

除了极其强调公司当前的业绩，股市还很注重具有指示作用的收益趋势。

对趋势进行放大存在着双重风险。第一，假定的趋势可能是不可靠的；第二，基于趋势的估值不服从任何计算法则，因此极易被夸大。在分析收益记录时，平均值与趋势之间的确存在着根本性的冲突。

即使定性研究能提供有利的结论（大多数情况下如此）​，分析师依然需要将投资价值建立在一个假定的盈利能力上，该盈利能力不能超过公司在正常经营情况下所能达到的盈利水平。之所以给出这样的建议，是因为投资价值只与已被证实过的业绩有关，因此，无论是预期中会增长的业绩，还是过去非正常条件下所取得的业绩，都不能作为估值的基础。

#### 亏损是定性因素，而非定量因素

当公司报告亏损时，通常还会计算每股亏损或者亏损额与利息金额的比率。例如，统计手册表明，1932年美国钢铁公司的亏损额是其债券利息是的12.4倍，且每股普通股亏损为11.08美元。必须承认，这些数字本身是没有任何数量上的意义的，且人们也严重质疑它们在计算平均值方面的价值。

#### 直觉并非分析师的惯用手段之一

如果没有任何迹象表明情况会向相反方向发展，我们就会把过去的记录作为预测未来的基础。但是分析师必须时刻警惕任何相反的情况出现，必须将想象或直觉与合理的分析区分开来。预测未来的能力是无价的，但这并不是分析师的惯用手段。​（如果分析师也有此能力的话，他就无须做分析了。​）他只能利用逻辑并总结经验，然后作出合理的预测。

### 38 质疑或否定过往收益

在分析一家企业时，对于经营业绩起着决定性作用的每一个因素都要仔细分析，以确定未来是否会有不利的变化出现。

股市自有其运行道理。但在作者看来，当这些道理过分远离健全的理智及商业经验时，普通股购买者最终将不可避免地遭受亏损，即使其能在短期内获得大量投机收入，或者有些买卖能侥幸地长期获利。

### 39 普通股市盈率与基于资本总额变化的调整

#### 精确地估值无法实现

证券分析不可能总结出某种方法，以估计出任何一只普通股的“合理价值”​。实际说来，根本就没有这样的方法。估值的标准极其易变，能精确地估计股票价值的方法根本不存在。将股票的价值建立在即期收益之上，看起来就很荒谬，因为即期收益一直在变化。同时，无论乘数是10、15或是30，实际上都纯粹是一种主观上的任意选择。

#### 在股票估值方面，分析师的作用有限

事实和人们的偏好都在不断变化，面对这些，分析师无法作出精准的判断。但是，他依然能就此发挥一些具体的作用（即使作用有限）​，下面就是一些具有代表性的作用：

1.他会设定一个标准，以对普通股进行审慎或投资性的估值，这两种估值与投机性估值是不同的；

2.他会指出资本结构和收入来源对股票估值的重要意义；

3.他会在资产负债表中找到影响收益的异常因素。

#### 投资性估值的最高标准

普通股投资者和投机者一样，都是基于对未来收益的预测做出决策，而非过往收益。他的估值必须**建立在对未来收益合理且审慎的预测之上**。

在极其少见的情况下，投资者有理由相信未来的收益会高于以往任何时候，这可能是由于研发了新的专利、发现了新的矿石或其他特殊而重要的事情。但在大多数情况下，应该利用5~10年的年平均收益来计算普通股的投资价值。

**我们的核心观点是，在任何情况下，都要给乘数设定一个适度的上限，以便使估值处于安全的范围之内。**我们认为，在投资普通股时，股价达到**平均收益的20倍**左右就算很高了。

尽管这一标准本质上不可避免地具有主观任意性，但也不是完全如此。**投资股票的前提是该股票具有价值，而一般普通股的价值只能通过已知的盈利表现出来**，如平均收益。若相对于市价，平均收益率低于5%，那么股价就可能过高了。

##### 投机交易中高价盛行

必须要弄清楚一点，**我们并不是说，对于任何普通股，支付超过其平均收益20倍的价格就是一个错误；我们的意思是，那样的行为是投机性的。这类交易或许能轻易获得高额收益，但需要智慧和好运。**

##### 成为投资级普通股需满足的其他必要条件及由此得到的结论

如果将平均收益的20倍设定为投资级别股价的上限，那么人们所支付的价格，一般都会远低于这个最大值。这意味着，对于前景一般的企业而言，12倍或12.5倍的股票市盈率才是合适的。还需要强调一点，**合理的市盈率不是普通股投资的唯一必要条件，它只是必要条件，而非充分条件。**公司还必须在财务、管理及前景方面满足相应的要求。

由此可以得到一个重要的结论：**具有吸引力的投资性股票其实也是具有吸引力的投机性股票。**因为如果普通股能够满足保守投资者的要求，即又能保值，又具有良好的前景，那么，该股票的股价极有可能上涨。

#### 一般性准则

如果公司发行了具有优先权的可转换证券、可摊薄普通股内在价值的股票期权或其他具有分享收益权利的证券，那么一旦它们完全执行，普通股的内在价值将会降低。

### 40 资本结构

### 41 低价普通股与收益来源分析

## 第六部分 资产负债表分析与资产价值的内涵

## 第七部分 证券分析的其他方面：价格与价值的差异

## 第八部分 环球价值投资
