---
layout: post
title: 《聪明的投资者》第15-20章-笔记
category: Investment
tags: [The intelligent investor, Benjamin Graham]
comments: true
---

## 第15章 积极型投资者的股票选择

只有极少数公司能够显示出长时间内连续的高增长。同时，少数大公司也会令人意外地遭受最终的消亡。大多数企业相对的历史地位都是会发生变化的——有上升，也有下降。有些企业会不断经历“从贫穷，到富有，再到贫穷”这样的周期性变化（这是过去曾经用在钢铁行业方面的一种一致的说法）​；另一些企业会随着管理水平的恶化或改进而发生重大变化。

积极投资者所从事的是一项**艰难而且还有可能是不切实际**的工作。无论多么聪明，知识多么渊博，本书的读者都不太可能在证券选择方面比本国的分析师做得更好。但是，如果从标准的选择分析的角度来看，股市上真的有很大一部分股票经常受到歧视，或者是完全被忽视，那么，聪明的投资者就可以从其相应的价值低估中获利。

但是，要做到这一点，他就**必须遵循与华尔街通行的做法不一样的特殊方法**，因为那些已被人们所接受的方法，似乎并不能带来每个人都想要的结果。如果聪明的人都在股市中从事职业投资，但是还存在既稳妥却又比较不受欢迎的方法，那么，这将是一件十分奇怪的事。然而，我们自己的职业和声誉，一直是以这种不可能的事实为基础的。

### 对格雷厄姆—纽曼法的总结

格雷厄姆—纽曼公司所从事的几种业务。在我们的记录中，包含了这样几种类型的业务：

套利

资产清理

净流动资产证券（或“廉价”证券）

我们无意向那些聪明的投资者（无论他们的人数有多少）卖弄我们自己的投资方法。

显然，我们所使用的专业技巧并不适合于防御型投资者。根据定义，这些人为业余选手。至于积极投资者，他们之中或许只会有一小部分出于性格需要，而将自己严格局限于相对较少的一部分证券。大多数思维活跃的投资者，都愿意冒险进入更广泛的投资渠道。他们自然追寻的范围，将是自己认为符合下列条件的整个证券领域：**(1)以稳妥的标准来看，肯定没有被高估；(2)似乎肯定能够比一般的普通股具有更大的吸引力**。他们考虑了其前景或过去记录的原因，或同时考虑了两方面的原因。

### 二类企业

这类企业的情况看上去不错，以往的业绩也令人满意，但对公众却缺乏吸引力。

### 根据《股票指南》进行筛选

这些标准非常类似于我们向防御型投资者所提出的建议，只不过没有那么严格。我们建议：

1.财务状况：(a)流动资产与流动负债之比至少达到1.5；(b)（对工业企业而言）债务占净流动资产的比例不高于110%。

2.盈利稳定：在《股票指南》近5年的数据中没有出现过赤字。

3.股息记录：目前有一些股息支付。

4.利润增长：去年的利润高于1966年的利润。

5.股价：不高于有形资产净值的120%。

### 选择普通股的单一标准

有两种方法在过去较长的时间内一致地取得了不错的结果：

(a)购买市盈率较低的重要企业（比如道琼斯中的企业）的股票；

(b)挑选价格低于净流动资产价值（或营运资本价值）的各类股票。

### 廉价股或净流动资产股

当市场行情很好，新股很容易销售时，根本没有任何品质的股票会在发行市场露面。它们能迅速找到买主，它们的价格经常会在刚刚发行后就急剧上涨。

### 第15章点评

再次指出的是，个股选择对大多数投资者而言是不必要的，尽管可以这样去做。大多数专业人士在股票选择方面都做得很差，这也就意味着业余人士不可能做得更好。绝大多数试图挑选股票的人都发现，他们做的并没有想象的那么好。极为幸运的人早就发现了这一点，而不太幸运的人则要花几年时间才能懂得这一点。**少数投资者擅长挑选自己的股票，其他人要通过别人的帮助（最好是通过指数基金）才能做得更好**。

无论他们使用什么样的技巧来挑选股票，成功的投资专家都有两个共同点：**首先，他们遵守既定的约束，并一贯坚持自己的行为，拒绝改变自己的方法，即便这种方法已不再流行；其次，他们大量思考的是做什么以及如何去做，而很少去关注市场情况如何。**

巴菲特的做法：

他寻求的是“特许经营”的公司，该公司有很强的消费品牌，有很容易被人们理解的业务活动，有强有力的财务状况，以及有近乎于垄断的市场——比如H & R Block 、吉列和华盛顿邮报等公司。巴菲特喜欢在公司丑闻、巨额亏损和其他坏消息似乌云飘过时迅速下手购买其股票——比如，1987年可口可乐公司推出的“新可乐”遭到惨败、公司股价崩盘后，他迅速买入了该公司的股票。他还喜欢公司的经理具备下列行为：制定并实现合理的目标；从自己内部而不是通过并购来拓展业务；明智地进行资本分配；不给自己派送上百万美元的股票期权奖金。巴菲特坚持认为，利润的增长应该是稳步和持久的，这样，公司未来的价值会比今天更大。

## 第16章 可转换证券及认股权证

在优先债权融资领域，可转换债券和优先股正在成为主导力量。与此同时，股票期权这种认股权证（可以按规定价格购买普通股的一种长期权证）已经越来越流行了。

人们认为，可转换证券对投资者和债券发行企业都具有特殊的优势。投资者既可以获得债券或优先股享有的优先保护，同时还有机会分享普通股急剧上升所带来的好处。证券发行者能够按适度的利息或优先股股息来筹集资本，而且，如果所预期的业务兴旺成为现实，发行者还可以将其转换成普通股，消除这部分优先债务。因此，交易双方都会感到非常满意。

上述这段话一定有所夸大，因为你不可能仅仅通过一种巧妙的手段使交易双方都获得好处。**在获取转换权的同时，投资者通常要在证券的质量或收益（或同时在两方面）做出一些重要的让步**。

总体上讲，**牛市后期发行的一类可转换证券必然不能得到满意的收益**。​（遗憾的是，过去大多数的可转换融资正是发生在这种乐观时期。​）从时间选择本身来看，悲剧将不可避免，因为股市的大幅下跌，必然会使得人们对这种证券本身的基本安全性产生怀疑。

在拥有可转换证券方面，大多数投资者都没有认识到一个特殊的问题。即使产生了利润，也有一个两难的选择。证券持有人是应该在小幅上涨后就卖掉呢，还是应该继续持有以等待更大的上涨？如果这种证券被赎回（当普通股大幅上涨时，经常会发生这种情况）​，那么持有者是应该将其卖掉，还是应该将其转换为普通股而继续保留下去呢？

一旦进行转换，就**丧失了先前拥有的战略组合：获取利息的同时，还有可能获得可观的利润**。这有可能使你从投资者转变为投机者，而且这时常是发生在不利的情况下（因为股价已经经历了大幅上涨）​。

最理想的情况是同时具备下列条件：**一种基础非常牢固的可转换债券，可以按照稍高于当期市场的价格转换成本身具有吸引力的普通股**。

### 可转换证券对普通股地位的影响

许多情况下，可转换证券的发行都与公司的兼并或新的收购相关。

### 股票期权

让我们开门见山吧。**我们认为，最近兴起的股票期权近似于一种欺诈行为，是潜在的一种威胁，而且还有可能引发灾难**。它们凭空捏造出了大量的美元“价值”​。除了误导投机者和投资者之外，它们的存在没有任何理由。它们应该受到法律的禁止，或者至少应该被严格限制在公司资本总额的很小一部分范围之内。

### 第16章点评

如果你拥有一种可转换债券，你同时也拥有一种期权：你可以继续持有该债券并获取利息，你也可以按事先规定的价格用它来换取债券发行公司的普通股。​（期权的所有者可以在特定期限内，按规定的价格购买或出售另一种证券。​）由于可以转换成股票，因此，**可转换债券所支付的利率，要低于大多数不可转换的同类债券。另一方面，如果公司的股价急速上升，可以转换成该股票的债券的业绩，要大大好于传统的债券。**​（相应地，当债券市场下跌时，一般的可转换债券——其利率较低——的结果会更差。​）

转换债券与大多数债券的行为是不一致的。对于大部分或全部投资都属于债券的稳健投资者而言，增加一个分散化的可转换债券组合是一种明智的做法：**它既可以获得股票一样的回报，又不用直接承担股票投资的可怕风险**。你可以将可转换债券称为“胆小者的股票”​。

## 第17章 四个非常有启发的案例

投机的大众是顽固不化的。按照金融界的说法，他们是没有什么耐心的。

如果有某些“情况”正在发生，他们会不计代价去购买任何一种股票。当出现某一潮流时，他们很容易被所谓的“特许经营”​、计算机、电子、科技等公司吸引过去。

## 第18章 对八组公司的比较

## 第19章 股东与管理层：股息政策

下列情况下股东有理由对管理层的能力产生怀疑；

(1)其结果本身不能令人满意；

(2)其结果比类似环境下其他公司的要差；

(3)其结果导致股票价格长期不能令人满意。

在绝大多数情况下，**较差的管理层不会因为“股东大众”的行为而改变，只会因为某一个人或少数几个人获得控制权而改变**。那时候，这种情况的频繁发生，引起了一般上市公司的管理层（包括董事会在内）的注意：如果自己的经营结果及相应的股票价格非常难以令人满意，那么就可能成为被他人成功并购的一个目标。因此，董事会可能会在履行其基本职责上比以前更为积极，以确保自己的公司有一个令人满意的最高管理层。

### 股东和股息政策

过去，股息政策是股东大众（或“少数派”​）与管理层经常争论的问题。一般情况下，股东希望分得更多的股息，而管理层则倾向于将利润留在企业，​“以增强企业的实力”​。

总有貌似有力的理论认为，企业留存利润的再投资可以带来更大的利润增长。但是，也有一些强烈反对的意见，比如：有人认为，利润是“属于”股东的，因此他们有权要求管理层在谨慎的范围内支付这些利润；许多股东需要依靠股息来维持生活；股东从利润中得到的股息，才是“实实在在的钱”​，而留在公司的利润不一定会成为股东日后的有形资产。

长期以来，股市一直偏爱股息支付比较大方的公司，而不太看好不支付股息或股息支付较少的公司。

市场对现金股息政策的判断，似乎正朝着下列方向发展：**重点强调增长率的股票，被看做是“收入型股票”​，长期决定此类股票价格的主要是股息支付率**。在另一个相反的方面，**被明确看做是快速增长型的股票，其价值主要取决于（比如今后10年内的）预期增长率，同时，现金股息支付率大多不在人们的考虑之内**。

许多情况下，公司在支付股息方面采取吝啬政策，是因为其财务实力相对较弱，需要以全部或大部分利润（加上折旧费）来偿付债务和增加自己的营运资本。

一些业务不太兴旺的公司留存股息的明确目的在于扩张公司。我们感觉这种政策本身是不符合逻辑的，因此，在得到股东认可之前，必须要求公司做出完整的解释并给出令人信服的理由。从以往的记录来看，当一个企业业绩平平，而且管理层没有发生改变时，人们没有理由相信，所有者可以从自己的资金所带来的扩张中获得好处。

### 股票形式的红利（红股）和股票分割

重要的一点在于，投资者要理解（恰当意义上的）股票形式的红利与股票分割之间是有重大差别的。后者代表了普通股结构的改变，通常情况下，会以2比1或3比1来发行新股。**发行的新股与过去一定时期的利润再投资没有关系。**

我们所说的恰当的股票形式的红利，是指支付给股东的股息有实实在在的证据，或者是代表了特定的利润——这些利润在近期的较短时间内（比如在近两年之内）以股东账户对企业进行再投资。

定期支付股票形式的红利这一政策的好处：公用事业企业经常采用的做法是，先支付大量的现金股息，然后以向股东出售额外股票（通过认购权）的形式，再将这部分现金中的大部分收回。正如我们前面所指出的，股东获取股票形式的红利的做法，与获取现金股息再加上认购权的通行做法相比没有什么区别，只不过他们可以省去现金股息的所得税。

富有效率的公司一直在改进自己的设施、产品、会计方法、管理层培训计划以及劳资关系。现在，它们应该考虑如何改进自己的重大财务行为，其中包括股息政策。

### 第19章点评

经过了几十年的劝告之后，格雷厄姆显然放弃了希望：**在监控公司管理者的行为方面，投资者永远都不会感兴趣**。

从理论上讲，​“股东这一群体拥有最大的权利。

从实践来看，格雷厄姆说：“**股东完全是无能的。作为一个群体，他们既没有表现出智慧，也没有表现出警觉。他们对管理层所建议的东西都去投票赞成，而不管管理层的的记录有多么糟糕。**……想使一般的美国股东独立地采用理智的行动，惟一的办法就是对其当头一棒。……我们不得不指出这样一个似乎矛盾的事实：耶稣似乎是比美国股东更为现实的商人。​”

格雷厄姆想要你认识到一个基本但却十分深刻的事实：当你购买了某公司的股票时，你就成为该公司的所有者。包括CEO在内，公司的所有管理者都是在为你工作。公司的董事会必须对你的问题做出回答；公司的现金属于你；公司的业务是你的财产。如果你不喜欢公司的管理方式，你有权要求解雇管理者，更换董事，或者是将公司财产出售。​“股东们”​，格雷厄姆说，​“应该明白过来了。​”

格雷厄姆首先告诉我们，​“股东只需要关注两类基本问题。**1.企业管理层是否具备应有的效率？2.普通的外部股东的权益是否得到了适当的认可？**​”

格雷厄姆认为：

少数重要的股东应该确信公司需要改革，并且朝着这一方向努力。其次，**普通的股东应该公正地阅读代理材料，并对双方的观点进行权衡。他们至少应该知道公司的业务何时开始出现问题，而且不能只听信现有的管理层以虚假的陈词滥调所做的辩护**。第三，如果数据清楚地表明公司的经营结果大大低于平均水平，那么最好是有这样一种惯例：请公司外部的企业策划师(business engineer)来对管理层的政策和能力做出评判。

格雷厄姆的另外一个想法对如今的投资者会有帮助：

……**挑选一位或多位职业董事和独立董事是有好处的。这些人必须有广泛的商界经历，能够从不同的专业角度来观察企业的问题。**……他们要提供一份独立的年度报告，报告直接面向股东，并且要包含在重大问题上的一些观点——这些问题是企业所有者所关注的：**企业给外部股东带来的结果，符合正常管理条件下的预期结果吗？如果不符合，那么原因是什么——以及应该怎么办？**

格雷厄姆的第二个标准：管理层的行为是否最有利于外部投资者。管理者总是告诉股东，他们最了解公司的资金应该怎么使用。格雷厄姆正好看穿了管理者这种糊弄人的话：

公司的管理层有可能把业务经营得很好，但却不能给外部股东带来理想的结果，因为公司的效率取决于业务活动，不一定反映了资本的最有效利用。有效经营的目标是以最低的成本进行生产，并且出售最赚钱的东西。有效融资要求股东资金的使用最符合他们的利益。这是目前的管理层不感兴趣的问题。实际上，公司管理层总是想尽可能从所有者那里获得资本，以尽量减少自己的财务问题。所以，一般的管理层都会利用过多的资本来开展经营——只要股东许可的话（情况通常是这样的）​。

**薪酬中股票期权占很大比重的高管，从自身利益出发，必然会赞成股票回购，而不赞成股息派发。**为什么？从技术上讲，期权的价值会随着股价波动幅度的增加而增加。但是，股息会抑制股价的波动性。所以，如果管理者增加股息，就会降低自己拥有的股票期权的价值。

分配这种股票期权的原则是使管理者的利益与外部投资者的利益一致。如果你是苹果股份的外部持有者，那么只有当苹果的股票获得很好的回报时，你才允许公司的管理者得到奖励。对于你和公司其他的所有者而言，任何其他做法都是不公平的。然而，正如先锋基金的前董事会主席约翰·博格尔所说的，**几乎所有的管理者都会在行使期权后，立即将所获股票出售**。一下子出售上百万份股票以获取眼前的利润，这种行为怎么可能与忠实于公司的长期股东的利益是一致的？

## 第20章 作为投资中心思想的“安全边际”

所有有经验的投资者都能意识到，在挑选恰当的债券和优先股时，​“安全边际”这一概念至关重要。

券的安全边际可以通过比较企业的总价值与债务的规模而计算出来。​

如果普通股能够像优质债券那样达到足够的安全边际，那么它们也可以被看做是稳妥的。比如，下列情况下就是如此：公司只拥有普通股，而在危机情况下，这些普通股的售价要低于公司可能以财产和盈利能力为稳固基础而发行的债券的价值。

就一般的（通常情况下用于投资的）普通股而言，其安全边际表现在预期的盈利能力大大高于债券现有的利率。

假设一般情况下股票的盈利能力为9%，债券的利率为4%。那么，股票购买者平均每年有5%的利润是属于自己的。多出的这部分利润中，有一些向他支付了股息——即使他将这部分花掉，这也成为他的总投资结果的一部分。未分配的余额以他的账户用于企业的再投资。在许多情况下，这种再投资所获取的利润，比不上盈利能力以及股票价值的增加。​（这就是为什么市场总是更看重将利润用于股息分配，而不太看重企业的利润留存。​）可是，总的看来，利润再投资给公司带来的盈余增长与公司价值的增长之间必然有着密切的联系。

在10年之内，高于债券利率的累积股票盈利能力，一般会达到股票购买价的50%。这一数字足以提供一种非常可靠的安全边际，在有利条件下，这一安全边际可以防止或降低亏损。**如果在20种或更多种股票构成的分散化组合中，每一种股票都能达到这一安全边际，那么，在“比较正常的情况下”​，获得有利结果的概率将会很大。这就是投资于有代表性的普通股的策略并不要求有很强的分析和预见能力就可以取得成功的原因。**如果按几年的市场平均水平买股票，那么，所支付的价格应该能够确保获得足够的安全边际。投资者面对的危险在于，集中购买价位很高的股票，或者购买不具有代表性的普通股（它们的盈利能力下降的风险要大于一般水平）​。

成长股投资的理念在一定程度上类似于安全边际原则，又在一定程度上与该原则相抵触。成长股的购买者所依赖的预期盈利能力，要大于过去的平均盈利能力。因此，可以说，他在计算安全边际时，以预期利润取代了以往的利润记录。

**安全边际总是依赖于所支付的价格。如果某种价格下的安全性较大，较高价格下的安全边际就较小，价格更高时就没有了安全边际。**如果按照我们所说的，大多数成长股的市场平均价格水平太高而无法向买方提供适当的安全边际，那么，在这一领域简单地使用分散化购买的方法是不会获得令人满意的结果的。**聪明的个人投资者需要有相当高的预见性和判断力，才能通过选择来克服这种股票的一般市场价格总体上所具有的风险。**

### 分散化理论

**安全边际这一概念与分散化原则有着密切的逻辑联系，两者是相互关联的。投资者即使有一定的安全边际，个别证券还是有可能出现不好的结果。因为安全边际只能保证盈利的机会大于亏损的机会，并不能保证不会出现亏损。但是，当能购买的具有安全边际的证券种类越来越多时，总体利润超过总体亏损的可能性就越来越大。这就是保险业务的基本思想。**

分散化是保守的投资者长期坚守的信条。由于普遍接受这一观点，投资者实际上认可了安全边际这个与分散化并行不悖的原则。

### 区别投资与投机的标准

投资的定义并没有公认的标准，因此权威人士都可以对其随意地下一个定义。他们中的许多人都否认投资和投机之间的区别是有用的或可靠的。我们认为这种怀疑态度是不必要的，而且是**有害的**。坏处在于，它将导致许多人在股市投机的热情和风险方面固有的倾向得以放大。**我们建议用安全边际这一概念为标准来区分投资业务和投机业务**。

每个人都感觉自己购买的时机十分有利，或者是自己的技能优于普通大众，或者是自己的顾问或系统是可靠的。然而这些说法并没有说服力。**它们建立在主观判断的基础上**，不能得到任何一组有利证据或任何一种推论的支持。**我们十分怀疑，根据自己对市场走势的判断来投入资金的人，是否能得到真正意义上的安全边际的保护。**

反过来，**投资者的安全边际概念（本章的前面对此进行过分析）来自于根据统计数据所进行的简单和确定的数学推理。同时，我们认为它能得到实际投资经验很好的支持**。

### 投资概念的扩展

我们现在必须进一步区分传统的和非传统的投资：

传统投资适合于普通的证券组合。这种类别中**始终包含美国政府债券以及高等级的、支付股息的普通股**。能够从税收减免中获得一定好处的人，可以增加一些州和市政债券。还可以包括最高等级的公司债券——如果它们能够像现在这样，购买后所获收益率高于美国储蓄债券。

非传统的投资只适合于那些积极投资者。这类证券范围很广。其中**包含最多的是二类公司被低估的普通股。我们建议，其股价等于或低于其评估价值的三分之二时，可以购买它们**。此外，经常还有众多中等级别的公司债券和优先股可供选择，如果它们的售价非常低廉，可以按大大低于其应有价值的折扣价购买到。此时，**一般的投资者会倾向于把这些证券称为投机性的，因为在他们心目中，达不到最高级就等同于缺乏投资优势**。

我们认为，足够低的价格能够使得质量等级一般的证券变成稳健的投资机会——假如购买者了解信息，有一定的经验，并且能够做到适当的分散化。因为，如果价格低到足以提供很大的安全边际，那么这种证券就能达到我们的投资标准。

### 总结

最有条不紊的投资就是最明智的投资。

如果某人一心想通过证券的买卖获利，那么他是在从事自己的风险业务。如果他想有成功的机会，就**必须按照公认的商业准则去行事**。

首要的和最明显的一条准则就是：​“**知道自己在干什么，即通晓自己的业务**。​”对投资者而言，这就意味着：**不要试图通过证券来获得“商业利润”​（超过正常利息和股息收益的回报）​，除非你足够了解证券的价值**，正如你在准备生产和经营时了解相关商品的价值一样。

第二条商业准则是：​“**不要让其他任何人来管理你的业务**，除非你能够足够细致地监控并理解他的行为；或者你在内心中有很强的理由相信他的品格和能力。​”对投资者而言，这条准则决定了什么情况下可以让别人来为自己做出投资决策。

第三条准则是：​“**如果没有可靠的计算表明某项业务（产品的制造或交易）获得合理利润的机会较大就不要涉足这项业务。尤其是要远离那些利益不大，亏损却很严重的业务**。​”对积极投资者而言，这意味着他的业务利润不应该建立在乐观情绪的基础上，而应该建立在计算结果的基础上。对每一位投资者而言，这意味着当他局限于不大的回报时（至少以前的传统债券或优先股投资就是这样的）​，必须有信服的证据表明，他的本金没有面临巨大的风险。

第四条商业准则更加明确：​“**有勇气相信自己的知识和经验。如果你根据事实得出了结论，而且你知道自己的判断是可靠的，那么就照此行事，即使其他人会迟疑或反对。**​”​（众人不同意你的看法，并不能说明你是对还是错。如果你的数据和推理是正确的，你的行为就是正确的。​）同样，在证券领域，一旦获得了足够的知识并得出了经过验证的判断之后，勇气就成为最重要的品德。

**幸运的是，对一般的投资者而言，他的成功并非必然要求其投资计划具备这些品质——如果他根据自己的能力行事，并将其业务活动局限于标准的防御型投资所具有的严格的安全范围之内。获得令人满意的投资结果，比大多数人想象的要简单；获得非常好的结果，比人们所想象的要难。**

### 第20章点评

**首先，不要陷入亏损！**投资必然会出现一定的亏损，这是无法避免的。可是，**为了成为一位聪明的投资者，你必须确保自己永远不会使全部或大多数资金出现亏损**。

风险存在于另一个方面：**在于你自身。如果你高估自己对投资的真正理解，或者夸大自己在应对价格临时下降时的能力，那么无论你买什么股票，或者无论市场如何，都没有关系。最终的金融风险不在于你从事了何种投资，而在于你是何种投资者。**

好的决策所具备的两个特点：

·“**非常准确地把握信心**”（对这种投资的理解，有我所认为的那么好吗？​）

·“**正确预知将来的遗憾**”（如果我的分析最终被证明是错误的，我该怎么办？​）

思考，你是否能够正确地预知将来的遗憾。首先问自己：​“**如果我的分析最终被证明是错误的，我能完全理解将会产生的后果吗**？​”通过下列三点来回答这个问题：

·如果我是正确的，有可能赚很多钱。但是，**如果我是错误的呢？从以往类似投资的结果来看，我能承受多大的亏损？**

·如果这项决定最终是错误的，还有其他一些投资帮我度过难关吗？当我正在考虑的这种投资出现价格下跌时，我已经持有的股票、债券或基金的价格肯定会上涨吗？这笔新的投资会使得我的资本风险过大吗？

·当我告诉自己“你对风险有很强的承受力”的时候，我是怎么知道的？投资曾经使我亏过许多钱吗？亏了之后的感受如何？是购买了更多的投资，还是畏难而去？

·出了问题时，我能完全凭借自己的毅力来消除恐慌吗？或者说，我通过投资分散化、签订投资合同和成本平均法事先控制好了自己的行为吗？

**投资之前，必须确保切实评估自己判断正确的可能性，以及错误发生时将对后果做出怎样的反应。**

**只要你始终进行分散化的投资，并拒绝花大量的资金去追逐市场上的新宠，你就能保证错误所带来的后果永远不会是灾难性的。无论市场如何引诱你，你将始终能够冷静而充满信心地说：​“这，也将成为过去。​”**

## 后记

最好做到安全和细致，而不要企图把全世界所有的钱都赚完。

一次幸运的机会，或者说一次极其英明的决策（我们能将两者区分开吗？​）所获得的结果，有可能超过一个熟悉业务的人一辈子的努力。可是，**在幸运或关键决策的背后，一般都必须存在着有准备和具备专业能力等条件。人们必须在打下足够的基础并获得足够的认可之后，这些机会之门才会向其敞开。人们必须具备一定的手段、判断力和勇气，才能去利用这些机会。**

我们不能指望所有聪明的投资者（多年以来，他们一直保持了谨慎和警觉）都能有同样的绝佳经历。我们不想以拉斯科布的口号“每个人都能成为富人”​（本书开头，我们曾嘲笑过这句话）来结束本书。然而，**金融领域的确存在着大量有趣的可能，因此，积极投资者在这个大型的热闹场面中，应该能够同时寻找到快乐和利润。兴奋是肯定能找到的。**

### 对后记的点评

投资的成功在于管理风险，而不在于回避风险。

投资也是一种冒险的事业，金融领域的未来始终是没有航标的世界。以格雷厄姆为向导，你终身的投资航程将既有惊险，也有安全保障。

## 附录

### 1 格雷厄姆-多德式的超级投资者

### 2 与投资收入和证券交易税相关的重要原则（1972年）

### 3 投资税的的基本内容

### 4 普通股领域新的投机

### 5 Aetna Maintenance公司的历史

### 6 NVF公司收购Sharon钢铁股份的税收会计

### 7 技术类公司的投资
