---
layout: post
title: Influential Celebrities——to do
category: List
tags: [Elon Must, Mark Rippetoe, 徐霞客, Trump, Munger, Franklin, Dalio, 李大霄, Buffett, 李光耀, Volcker, Ramaswamy, 段永平]
comments: true
---

> 这篇文章只是记录一下对自己影响力比较大，或者最近比较感兴趣的一些人物。

1. **Elon Musk**
   1. 一位极具影响力的美国企业家、工程师和发明家
   2. Related works
      1. 《埃隆・马斯克传》：由沃尔特·艾萨克森撰写，于 2023 年 9 月 12 日全球同步出版。作者花了两年时间，每月抽出一周时间和埃隆・马斯克共度，收集了大量一手资料，对马斯克的成长经历、创业历程、商业成就、思想理念等进行了全面而深入的剖析。
      2. 《硅谷钢铁侠》作者阿什利・万斯与马斯克进行了超过 40 个小时的深度对话，并采访了马斯克的伙伴、员工、家人、朋友超过 300 人，还独家收录 32 张埃隆・马斯克成长、创业和婚姻生活的珍贵图片，使得内容极具真实性和可读性。
2. **Donald John Trump**
   1. 曾是民主党人，后加入共和党。2016 年，特朗普击败希拉里・克林顿，当选为美国第 45 任美国总统。在任期间，奉行 “美国优先” 政策，在减税、贸易、外交等方面采取了一系列具有争议性的举措，如退出多个国际组织和条约、发动贸易战等。2021 年 1 月 20 日，谋求连任失败后离开白宫。2022 年 11 月 15 日，正式宣布参加 2024 年美国总统大选。2024 年 11 月 6 日，特朗普宣布在 2024 年总统选举中获胜，将于 2025 年 1 月 20 日正式就职。
   2. Related works
      1. 做生意的艺术》：出版于 20 世纪 90 年代，当时特朗普正处于事业低谷期，该书讲述了他的商业理念、谈判技巧、投资策略等，如如何发现商机、如何与对手谈判、如何管理团队等，还分享了他在房地产开发等领域的一些成功案例和经验教训，是一本具有一定影响力的商业励志书籍。
      2. 《特朗普自传：从 20 万到 100 亿的创富传奇》：书中回顾了他的成长历程、商业发展轨迹以及在各种挑战和困境中如何崛起的故事，展现了他的商业智慧、勇气和决心，同时也透露了一些他对人生、事业、财富等方面的思考和感悟。
      3. 《永不放弃：特朗普自述》：强调了他在面对困难和挫折时永不言败的精神，讲述了他在商业、政治等领域遭遇的诸多危机和挑战，以及如何凭借坚定的信念和顽强的毅力一次次克服困难、扭转局面的经历，对读者具有一定的激励作用。
3. **Charles Thomas Munger**
   1. 提出多元思维模型和 Lollapalooza 效应等，强调跨学科学习和综合分析，注重投资原则检查清单，以克服人性弱点和避免误判。
   2. Related works
      1. 《穷查理宝典：查理・芒格智慧箴言录》：由其好友彼得・考夫曼编辑，是芒格人生经历与思想精华的汇编，涵盖了他的简略传记、学习方法、决策过程与投资策略等内容，还包括他对生活、事业、学习和投资的主要思想，以及具有原创性的人类误判心理学体系。
      2. 《芒格之道 —— 查理・芒格股东会讲话 1987-2022》：精选了芒格在不同时间段的股东会讲话内容，展现了他对投资、经济、社会以及人生哲学的深刻见解和精辟分析。
      3. 《查理・芒格的原则》：从芒格的角度理解格雷厄姆价值体系，将新的投资手段用于投资活动中，介绍了芒格有关投资和人生的智慧，包括投资的基本策略步骤、开发影响一生的心智模式等。
      4. 《查理・芒格的智慧》：主要阐述了芒格的格栅思维模型，强调将不同学科的思维模式联系起来建立融会贯通的格栅，是投资的最佳决策模式。
      5. 他推荐的著作
         1. 《影响力》：作者是鲍勃・查尔蒂尼，芒格通过阅读此书建立起了自己的人类误判心理学体系。
         2. 《巴菲特之道》：作者是罗伯特・哈格斯特朗，是一本介绍巴菲特投资理念和方法的经典著作，芒格对其表示认可。
         3. 《自私的基因》：理查德·道金斯的作品，从基因的角度探讨了生物的进化和行为，对芒格的思维方式产生了一定影响。
         4. 《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》：贾雷德·戴蒙德所著，探讨了人类社会发展的原因和差异，为芒格提供了宏观的历史和社会视角。
         5. 《生活在极限之内：生态学、经济学和人口禁忌》：加勒特・哈丁的著作，对资源、环境和人类发展等问题进行了深入思考，与芒格对可持续发展等问题的关注相契合。
4. **Benjamin Franklin**
   1. 是美国独立战争时期的重要领导人之一，参与了《独立宣言》的起草和签署，还曾出使法国，争取到了法国对美国独立战争的支持，对美国的独立和建国发挥了至关重要的作用。他曾担任宾夕法尼亚州的州长等职务，积极推动美国的政治建设和发展。
   2. Related works
      1. 《穷理查智慧书》：1732 年至 1758 年，富兰克林以虚构的理查・萨德斯为名发表了一系列年鉴。书中以穷智者的口吻描绘了关于生活、理财和致富的西方智慧箴言，语言精练，风趣幽默，对美国人的人生价值观产生了深远影响，被誉为美国文化的基石、美国精神的象征。
      2. 《富兰克林自传》：这是一部影响了几代美国人、历经几百年经久不衰的励志奇书。书中包含了富兰克林人生奋斗与成功的真知灼见，以及诸种善与美的道德真谛，被公认为是改变了无数人命运的精神读本。
      3. 《本杰明・富兰克林文集》：收录了富兰克林的书信、文章、演讲等各种作品，全面展现了他在政治、科学、文学等多个领域的思想和贡献，对于研究富兰克林以及美国历史和文化都具有重要价值。
5. **Ray Dalio**
   1. 创建了围绕市场和经济运作方式的投资方法，将投资原则转化为算法，通过案例反向测试转化为计算机决策系统。还发明了将 alpha 和 beta 分离等方法，设计了 “纯阿尔法” 等投资策略。
   2. Related works
      1. 《How the Economic Machine Works》：出版于 2007 年，以简洁易懂的方式解释了经济运行的原理和机制，帮助读者理解宏观经济的周期性变化、信贷与债务的作用等，为投资者提供了宏观经济分析的基础框架。
      2. 《Principles: Life & Work》：于 2017 年出版，是达利欧的人生和工作经验的总结。全书分为三个部分，第一部分是他的个人自传，后两部分以方法论的形式讲述了他多年来生活和工作的经验与原则，涵盖为人处事、公司管理等方面。
      3. 《Principles for Navigating Big Debt Crises》：出版于 2018 年，深入研究了债务危机的形成、发展和应对策略，通过对历史上多次债务危机的案例分析，总结出了应对债务危机的原则和方法。
6. **李大霄**
   1. 他坚持客观、真实与独立性，不受权威与商业利益所左右，多次成功预测市场，因此受到人民日报、新华社、CCTV、中国证券报等权威媒体及各大知名网站的追踪采访。但也有部分投资者对他的观点持质疑态度，甚至戏称他为雷打不动的 “多头”、中国股市 “嘴上牛市” 第一人。
   2. Related works
      1. 《李大霄投资战略》于 2011 年 3 月由经济日报出版社出版。该书主要讲述了李大霄的投资心得和经验，包括投资品种的选择、投资决策的制定、市场的博弈等内容，还谈到了人性、价值投资以及如何找到适合自己的投资方式等。
      2. 《超越人性：穿越牛熊的投资智慧》
      3. 《谋局——中国资本市场的变革与突围》
      4. 《艾略特波浪理论：市场行为的关键》：这是证券投资类经典热卖图书，全新升级版新增了波浪实战应用的技法。李大霄认为波浪理论是预测趋势的有效工具，该书为市场分析提供了一种前后关系，有助于投资者判断市场的总体目标位置及后市发展。
7. **Warren Edward Buffett**
   1. 倡导价值投资，注重企业的内在价值和长期发展潜力，寻找被市场低估的优质股票。强调安全边际，即购买价格低于其内在价值的股票，以降低投资风险。坚持长期投资，不被短期市场波动所左右，相信时间的复利效应。
   2. Related works
      1. 《巴菲特致股东的信：美国股份公司教程》：由美国著名法学教授坎宁安协助巴菲特整理其每年写给伯克希尔・哈撒韦公司股东的信而成。书中涵盖了巴菲特从挑选经理、选择投资目标、评估公司，到有效地使用金融信息、怎样看会计报表等多方面的见解，体现了他从 100 元到 160 亿成功的投资理念，被《纽约时报》誉为历史上最成功的投资人的投资策略精华。
      2. 《巴菲特从 100 元到 160 亿》：摩根大通银行推荐给百万富翁十本必读书之一。全书萃取了巴菲特在运用投资方法时所积累的经验之精华，让读者对他的投资理念有深入全面的了解。
      3. 《巴菲特的投资组合》本书深入剖析了巴菲特的投资组合策略，阐述了他如何选择股票、如何构建投资组合以及如何进行风险管理等内容，为读者揭示了巴菲特投资组合背后的逻辑和理念。书中还介绍了一些巴菲特投资的经典案例，通过对这些案例的分析，读者可以更好地理解巴菲特的投资方法和决策过程。
      4. 《聪明的投资者》：本杰明・格雷厄姆专门为业余投资者所著，巴菲特称之为 “有史以来最伟大的投资著作”。
      5. 《穷光蛋查理年鉴》：本杰明·富兰克林所著，芒格对其表示认可，通过幽默风趣的语言描绘了西方智慧箴言。
      6. 《怎样选择成长股》：菲利普・费舍尔所著，巴菲特称自己的投资策略是 “85% 的格雷厄姆和 15% 的费舍尔”，认为运用费舍尔的技巧有助于做出聪明的投资决定。
      7. 《学以致富》：彼得·林奇所著，巴菲特认为是适合送给孙子的生日礼物好书。
      8. 《证券分析》：本杰明・格雷厄姆和戴维・多德所著的经典名著，专业投资者必读之书，巴菲特认为每一个投资者都应该阅读此书十遍以上。
      9. 《杰克·韦尔奇自传》：杰克・韦尔奇所著，韦尔奇在管理界的影响力巨大，其自传对企业管理和领导方面有很多值得借鉴的经验。
8. 李光耀
    1. Related works
       1. 他人撰写的传记
          1. 《李光耀传》：凌翔所著，由中国友谊出版公司于 2014 年出版。
          2. 《李光耀传》：张永和所著，由花城出版社于 1993 年出版，曾获 1994 年全国优秀畅销书。
          3. 《一生家国：李光耀传奇》：李克、郭江妮著，由新业文化出版。
          4. 《李光耀传记》：Marshall Cavendish 于 2015 年出版。
       2. 李光耀自己的回忆录
          1. 《李光耀回忆录：风雨独立路》：李光耀于 1998 年出版，由新加坡联合早报、联邦出版（新）私人有限公司授权。
          2. 《李光耀回忆录 我一生的挑战 + 李光耀观天下 共 2 册》：由北京大学出版社出版。
9. Paul Volcker
    1. Related works
       1. 《保罗・沃尔克：金融传奇人生》：由约瑟夫・B. 特雷斯特撰写，如实地记载了沃尔克在金融和公共服务领域 50 年岁月中的精彩时刻，包括他担任美联储主席时的经历，以及他在其他工作岗位上的重要贡献，还审视了他在职业生涯转折关头所面临的道德、经济和道义上的两难境地。
       2. 《美联储主席作品系列：繁荣与衰退 + 坚定不移 + 时运变迁》：中信出版集团出版的一套书，其中包含保罗・沃尔克的作品。
10. Vivek Ramaswamy
    1. 一位印度裔美国企业家、作家和政治人物,认为美国正陷入 “国家认同危机”，将其归咎于诸如 “新冠主义”“气候主义” 和 “性别意识形态” 等 “新世俗宗教”,与Elon Musk一起担任DOGE部长。
    2. Related works
       1. 《Woke, Inc.：Inside Corporate America's Social Justice Scam》：2021 年出版，书中指出 “利益相关者资本主义” 存在问题，认为政治不应干涉商业，批评了美国企业界将道德与消费主义混合、利用社会正义进行商业操作的现象，呼吁回归传统的资本主义价值观。
       2. 《Nation of Victims：Identity Politics, the Death of Merit, and the Path Back to Excellence》：2022 年出版，探讨了美国的身份政治和受害者文化，认为美国正从一个崇尚卓越的国家变成一个崇尚受害者身份的国家，呼吁美国人摒弃受害者心态，重新追求卓越。
       3. 《Capitalist Punishment：How Wall Street Is Using Your Money to Create a Country You Didn't Vote for》：2023 年出版，揭示了华尔街如何利用投资者的资金来推行其政治议程，对金融市场中的一些不良现象和权力滥用问题进行了批判。
11. 段永平
    1. 他是小霸王、步步高品牌创始人
    2. Related works
       1. 《段永平传：敢为天下后》：本书并非段永平自传，而是对网上有关段永平的相关信息和讲话等材料的整理，展现了他白手起家、连续打造知名品牌的商业传奇历程，以及他的思考决策方式和独特的商业哲学
       2. 《大道无形》
       3. 《段永平投资问答录》：分为投资逻辑篇、商业逻辑篇和企业文化篇，收录了段永平在网络上与网友交流的问答内容，涵盖了他对投资、企业经营、商业模式、企业文化等多方面的见解和思考，语言通俗易懂，案例丰富生动，具有很强的实用性和启发性。
       4. 《穷爸爸和富爸爸》：通过讲述穷爸爸和富爸爸不同的理财观念和生活方式，揭示了穷人思维和富人思维的差异，对初学者理解投资和财富观念有一定帮助。
       5. 《彼得林奇的成功投资》：彼得·林奇分享了自己的投资经验和方法，包括如何选择股票、如何分析公司等，对投资者有一定的借鉴意义。
       6. 《赢》：杰克·韦尔奇在书中分享了自己在企业管理和领导方面的经验和智慧，对理解企业文化和企业管理有一定帮助。
       7. 《从优秀到卓越》《基业长青》：这两本书从企业的长期发展和卓越经营的角度出发，探讨了企业如何实现从优秀到卓越的跨越以及如何保持基业长青，对投资者理解企业的成长和价值有一定的参考价值。
12. 徐霞客
    1. Related works
       1. 《徐霞客传》
13. Mark Rippetoe
14. 曾国藩
15. Jimmy Carter
