---
layout: post
title: 2024 Annual Summary——to do
category: Summary
tags: [Annual Summary]
comments: true
---

第一次写年度总结，希望可以通过自己差劲的写作能力，总结一下2024年发生的事情。

这一年经历的最重要的事情莫过于求婚、领证、结婚。这对我的人生有着莫大的意义，意味着我以后不再是孤身一人了，我有了我需要保护的人和爱我的人。同时也意味着责任和担当。我需要承担起家庭中的角色，但我又觉得我自己现在做的并不好，我没有稳定的工作，没有很好的投资能力，没有给家人更多的陪伴。但我想在明年做的更好。

老婆说我最近变了，变成熟了，想想也确实是，感觉活着就得干点事儿出来，但我这人又没什么专注力，做事也不专一（感情百分百专一），这就导致我现在是各个方面都忙点，各个方面也都忙不出什么花来。我现在感觉时间完全不够用，又想学习经济知识，想了解很多名人的故事经历，比如芒格、巴菲特、达利欧等等等，又想了解二战史的具体情况，了解其中细节，观摩那个时代的各种纪录片与电影。还想钓鱼，用路亚钓不到我就玩台钓，钓鱼的那种快感真他妈的让人上瘾，钓鱼还可以冥想，类似于一种放空状态。我还想健身，我给自己制定了各种力训计划、饮水机还、有氧计划。我要练出大块的肌肉，我还想有低体脂率，我还要改善我的各种体态问题。我还想学习Flutter开发一个个人的APP，我还想学习Python做量化交易分析。不知道从什么时候开始，我想的事儿越来越多了，不过，人生不就是在不断取舍和选择的过程吗？

那么我是从什么时候开始起给自己打“鸡血”的呢？这还得从那次度蜜月的内维斯峡谷高空134米蹦极开始说，话说当时的我看到如此旷阔的峡谷心里时发怵的，两端的高耸的山崖上绑着的几根钢丝用来给蹦极平台做支撑，我是真的不敢蹦阿，在过去蹦极台的路上我已经手心出汗背后发凉了，但是呢我是必须要蹦的。因为早在几个月前，我脑子里已经幻想了这个场景了。我会尝试我人生中的第一次蹦极，带着我过去生活中的种种遗憾与不甘，唤醒一个全新的自己，就当是给自己一个新生的机会，将过去死掉的我扔在这个峡谷里，这一次，我想尝试点不一样的人生了。。。
额，刚才那段是我编的，只是想说一下那个蹦极真的贼吓人了，还有后面的三百多米的峡谷大秋千，我的妈呀，想想就刺激。接下来开始要开始我的2024总结咯。

**阅读**
这一年看的书比较杂，看书是一个非常好的“知道”的途径。很多人都忽视了“知道”的力量，信息差对我们固有观念的影响是非常大的。举个例子，如果你在五年前看过薛兆丰的经济学讲义，那么你可能会去了解这个人，你就可能会发现他说过一句话，他觉得接下来的几年是Web3的时代，这时候你已经知道了一个新名词“Web3”，那么你接下来再去了解一下Web3、区块链、虚拟货币，也许你会重新审视一下比特币的价值，如果这件事发生在五年前，其给你带来的价值是非常大的。这一系列事件离不开“知道”。这不要求你对某一个领域或者某一种学科有很深的理解，当你知道这件事时，你带着你的好奇心来了解这件事，就已经超过了70%的人。这也许可以解释，我们有时候看到一个我们觉得他哪哪都不如我们的人居然能在某个方面超越我们的那种诧异感。
可能有的时候你或你身边人会觉得，哎呀你看书得到的东西总归是有限的，不要当书呆子就知道看书，书里说的又不一定对。但真的，大家都太低估书籍或者系统性文字的重要性了，作为一个步入社会大概四五年的成年人，我深深的意识到了阅读的重要性，每一次的阅读似乎都能让我觉得我的无知又一次被放大了。最近比较喜欢读传记类书籍，了解别人（至少是具备社会影响力的人）多样化的人生经历给我带了很多益处。可能你会说“有些人距离我们几百年甚至几千年了，其当时所处的环境与我们现在完全不同了，其人生之道未必适用于现在了”。但是，是学习其“解决问题”的技能，永远不会过时。
重要的是，时刻学习，时刻准备，耐心等待，不去抱怨进行无用的抱怨，类似“我为什么不在20年前买房？”“我为什么不在10年前买美股？”“我为什么没买到7年前的黄金？”“五年前比特币才几百美金啊，我真后悔没买啊！”“去年小康的股价几块钱的时候，我为什么不买啊！”。这些抱怨并没有实际价值，我们能做的只是拥有对应的能力，能够在真正的机会再次出现时，有足够的眼界去发现，有足够的勇气去选择，有足够的能力去执行。

**编程**
互联网时代已经变了，已经不是区分什么前端、后端，数据库、CS、BS，的时代了，如果还在等着按部就班的只做项目中的机械化部分，那么跟流水线上的机械臂区别并不大。我在此做一个预测：至2030年，低端程序员（码农），如果不向全栈发展，即将被淘汰。此处提到的全栈并非传统意义的全栈，我给全栈这个词的定义比较高级，不仅仅是需要你即完成传统的前后端开发，重要的是你需要适应日新月异的新技术的迭代变更。身边越来越多人找不到工作了。从最开始计算机的普及、培训机构培训速成猿，少儿编程，到现在市场的低端程序员已经接近饱和了。用速成程序猿的那些公司做出的产品已经被淘汰了，没有竞争力了。现在为什么出现这么多外包公司，因为行业饱和了，编程的人一招一大把，你不干有的是人干，要想破局，就要突出自己和速成猿的区别，不是因为我更便宜，是因为我可以一个人干三个人的工作，减少了沟通成本、效率问题。
而且我认为，每个程序员都应该要有自己的“编程事业”，你需要去学习新技术，了解前沿项目，做一些自己的编程工作，不仅仅是把眼光局限在公司业务里。这一点非常重要，如果在这样一个高速发展的行业中停滞不前，可能其中的利害关系暂时几年体现不出来。时间越久，其重要性就会愈发显现。
再来说说编程语言，编程语言从来都不是局限一个程序员界限。程序员要把编程语言当做你编程的一种工具，你要去了解别的编程语言的语法和你工作中使用的有什么不一样的地方，去学习其他编程语言才能发现语言与语言之间的共同性、不同之处。这样你才有自己的“语言选择权”。不要认为编程语言是一个非常复杂、非常难得东西。思维局限性才是你真正的壁垒。

**身体**
今年也是我开始健身之路的第一年，如果可以我会一直坚持下去。提高身体素质是其中的一个主要原因，身体是革命的本钱大家都知道，但是大众往往是控制不住自己去不做那些有害于身体的事情的，这可能与人性有关，大脑的复杂度很难讲，明知道抽烟喝酒会对身体造成较为严重的影响，但是就是不愿意去停下。如果去认真观察，其实身体的可塑造性非常强，就拿肌肉来讲，如果你去做力量训练，肌肉就会对应的破坏、重新生长。这是一种非常直接的反馈，你去训练，就会有，你什么都不做就没有。对于成年人世界来讲，很少有这些能直接带来反馈的事情，我们的身体有无限种可能，我们对其发掘的还太少。至今为止，我的身体还有以下问题待解决：高低肩、含胸驼背头前伸、肱骨前移、骨盆前倾、翼状肩胛等等等。但我并不焦虑，这些问题都是曾经各种不良习惯的代价。改掉就好。

今年主要是在做力量训练，从曾经的瘦弱小男生（120kg）到现在的正常成年男性（141kg），从“手无缚鸡之力”到现在深蹲（80kg）卧推（50kg）硬拉（90kg），改变还是有的，但是因为其中各种原因，锻炼计划有几次中断、反复，不成系统。这其中最主要的问题还是自己不坚定，拖延。要想进行系统性的提高身体素质，不仅需要基础力量训练（三大项），还需要对体态进行修复（这是地基），也需要进行合理的功能性训练（锻炼深层肌肉）。

对于今年的训练，我还有一个偏见性错误。就是我总认为三大项是最重要的，忽略了日常的有氧训练，也不去考虑体脂率，没有做腹肌训练，背部训练做的也很少。这是不对的，不应该把某一种训练当作整个训练计划的主线，而是要多线并发，提高身体的整体素质。2025年的身体训练要以以下几个维度去考虑：体态修复、有氧耐力（降低体脂）、力量训练、功能训练。

**投资**
对于投资而言，我是纯小白。最早开始投资是在2020年的时候，当时刚参加工作没多久，对投资领域一无所知，对基金、股票、债券等基础概念也是一知半解。挺佩服当时的勇气，在一无所知的市场里，就敢大胆allin。直至如今，也没有系统性了解过投资知识，这样是不对的，完全错误的，在自己根本不了解的领域下注，等同于把自己的成本完全交给了运气，看似是勇气十足，其实只是无知者无畏，愚蠢的自杀行为罢了。
在整个的第一次投资中，我犯了一个很严重的错误，就是在高点买入，被套牢之后就不管了。似乎是在市场上的失利击溃了我，我没有再去操作，我对市场为数不多的信心已然被击溃。这是一种会存在于多数人身上的劣根性，知难而退。知难而退固然是可以止损，但是去弄清楚难在哪里，如何避免，如何利用，才是士之所为。所以我错过了9.24那波行情，在我重拾信心进军股市时市场已然开始回暖，A股重回3400点了（这是非常韭菜的一种操作，在市场情绪高涨时买入，低谷时逃避，再次回暖后重新进入市场）。

我们都应为自己的错误买单，重要的是错误给我们带来了什么。如果你能在错误中学到重要的东西，买到教训。那么从长远的视角来看，也所错误给你带来的收益是远大于损失的。在此次教训中我学到了：

1. 你应该有系统性的投资思维，执行符合你投资思维的具体决策。
2. 你所做出的投资决策应该是精心推算，理性思考得来的，影响你的投资决策的应该是这个原因不再成立，而不是市场的短期波动，更不是什么“我估计大概率会···”。
3. 你最好弄明白其他时间、其他地点、其他人身上发生的事，因为如果你不这么做，你就不会知道这些事情会不会发生在你身上，你就不知道如何应对。
4. 尽信书不如无书。

最近，我确定了我的投资策略：长期价值投资。我的学习目标是巴菲特和芒格，我需要深入了解其投资思想，投资理念，投资方法，为此我需要去阅读巴菲特和芒格每年的致股东的信、伯克希尔年报以及市面上研究巴菲特理论的各类书籍。

**信息**
感觉多有越来越多有意思的事儿，没之前那么空虚了，如果大脑总被短视频、游戏、网文小说等等碎片垃圾信息占用，大脑会过多的陷入的自动运转模式。也就是我们所说的空虚、浑浑噩噩。

今年的我真是进入到了极度渴望信息的阶段，这可能就是某些人眼中的步入中年了。。包括第一次时间大战、第二次世界大战、中国近代史、美国近代史、美国近代金融史、中国近代金融史、韩国通史、日本通史、朝鲜通史、印度通史、印度与巴基斯坦冲突、以色列冲突、第一二三次石油危机、拉美债券危机、匈牙利与西班牙通史、欧洲通史、美国与伊朗、苏联与阿富汗、美国与阿富汗、巴以冲突、全世界范围内的左翼右翼的冲突史、韩国总统史等等等等，我想用一条时间线来概括这些时间中的政治与经济之间的联系，清楚的了解国际格局，这绝对绝对是一项大工程，但是绝对是一项非常有意思的事情。

**语言**
我觉得英语真的太他妈的重要了，我以前一定是目光太狭隘了，居然没意识到。今年度蜜月去了一趟新西兰，突然发现了一个我居然从来没想过的常识，汉语只是世界众多语言中的一种而已，但大部分人都在说英语。如果一个人仅仅只是上班、下班、打游戏、玩手机、睡觉，跟周围的街坊邻居亲朋好友偶尔聚个会，那么英语自然是对他没用的。但你真的不想和世界上的其他人沟通吗？世界那么大，你不想去看看吗？好吧，也许你并不想，这也只是我意识到英语很重要的其中一个原因。更重要的是，这世界上的英语文字要比汉语多的多的多啊。大到需要了解西方国家的政治走向，小到最近学习的Flutter和Python其中大部分都是英文资料。当你看Netfix时，看着那些字幕组蹩脚的翻译，又不得不看。当你看着英文翻译过来的编程大部头中那拗口的翻译，你真的能理解吗？编程的难度平白被语言的门槛又加了点权重啊。
