---
layout: post
title: 《Math for Programmers》笔记-第2章 二维向量绘图
category: Read Notes
tags: [Math for Programmers]
---

# 第一部分 向量和图形

第一部分（指本书第2章至第7章）将深入研究称为**线性代数**的数学分支。线性代数能够在非常高的层次上处理多维度的计算，这里的“维度”是一个集合概念。线性代数让我们把关于维度的集合概念变成可以具体计算的东西。

线性代数中最基本的概念是**向量**(vector)，可以把它看作某个多维空间中的一个数据点。例如，二维空间中的向量对应于平面上的点，可以用形式为(x, y)的有序数来表示，三维空间中的向量可以用形式为(x, y, z)的三元数对来表示。基于这两种情况，我们可以使用向量的集合来定义几何图形，而这些形状又可以被转换成有趣的图形。

线性代数中的另一个关键概念是**线性变换**(linear transformation)。线性变换是一种函数，将一个向量作为输入并返回一个向量作为输出，同时保持所操作向量(在特殊意义上)的几何形状。例如，如果一个向量的集合位于二维平面的一条直线上，在应用线性变换后，他们仍然会位于一条直线上。我们对于线性变换的最终应用是，在一个Python程序中，随着时间的推移将其应用到图形之上，从而得到三维动画。

在第6章，会对二维空间和三维空间的概念进行逆向研究，得到**向量空间**(vector space)的一般概念，并更具体地定义**维度**的概念。值得注意的是，由像素构成的数字图像可以被看作高维向量空间中的向量，可以通过线性变换来进行图像处理。

最后，第7章中会研究线性代数中最普遍的计算工具：解**线性方程组**(system of linear equations)。一般来说，线性方程组能帮助我们求得线、屏幕或高维空间在向量空间中的相交位置。通过使用Python处理线性方程组，我们将构建视频游戏引擎的第一个版本。

## 二维向量绘图

### 本章内容

> 使用向量集合创建和处理二维图像

> 用箭头哦、坐标和有序二元组表示二维向量

> 从使用向量运算在平面上转换图形

> 使用三角学测量平面内的距离和角度

物理学通常把时间看作第四位，事件会发生在特定的时间和地点。数据科学中的数据集通常包含更多维度。举例来说，网站跟踪的用户可以有数百个可测量的属性，这些属性描述了用户的使用习惯。要解决这些图形学、物理学以及数据分析相关的问题，需要一个能够处理高维数据的框架，即**向量数学**。

向量就是多维空间中的对象，有自己特定的算法规则(加法、乘法等)。

**二维向量**(two-dimensional vector)是平面上相对于远点的一个点。

如何表示二维向量？

可以用尺子测量一维世界中的对象，比如一个物体的长度。要测量二维对象，我们需要两把尺子。这些尺子就是**坐标轴**，他们彼此垂直，相交于原点。一般将二维坐标写成x坐标和y坐标的有序数对(或者叫做元组)

用Python绘制二维图形

要在屏幕上绘制图形，我们有大量的语言和库可供选择：OpenGL、CSS、SVG等等。具体到Python中，有Pillow和Turtle这样的库，非常适合用向量来进行绘图。

练习：当X坐标再-10到10范围内时，使用draw函数绘制向量(x, x**2)的点

~~~python
# 为了绘制这个图标，给draw函数传递了两个额外的关键参数。grid参数为(1, 10)，表示每隔1各单位绘制垂直网格线，以及每隔10个单位绘制水平网格线。nice_aspect_tatio参数设置为False，表示X轴和y轴的比例不必相同。

draw(
    Points(*[(x, x**2) for x in range(-10, 11)]),
    grid=(1,10),
    nice_aspect_ratio=False
)
~~~

平面向量运算

和数一样，向量也有自己的运算方式。对向量进行运算可以生成新的向量，且可以将结果可视化。向量运算除了包含代数变化，还有几何变化。

最基本的向量运算是：**向量加法**。给定两个输入向量，将它们的X坐标相加，得到新的X坐标，然后将它们的y坐标相加，得到新的y坐标。用这些新的坐标创建一个新的向量，就得到了原始向量的**向量和**。

添加一个向量意味着移动或**平移**一个现有的点或点的集合。

向量的分量和长度

把一个已有的向量分解成更小的多个向量之和是一种非常有用的操作。例如将向量(4, 3)分解为(4, 0)与(0, 3)之和。这两个分解后的向量分别成为x分量与y分量。向量的**长度**(length)就是代表它的箭头的长度，等价于从远点到它表示的点的距离。

向量与数相乘

将向量乘以数的运算称为标量乘法。处理向量时，普通的数通常被称为**标量**(scalar)。scalar这个名字非常贴切，因为运算的效果是将目标向量按照给定的系数进行**缩放**(scale)。标量是否为整数并不重要。

减法、位移和距离

