---
layout: post
title: 《Everyone Can Use English》 笔记
category: Exercise Notes
tags: [Mark Rippetoe, Strength lifts the foundation]
comments: true
---

> 此篇博客用于记录阅读此书的笔记。

## 如何用好英语

### 自己的口语书

养成口语习惯：不再指望自己能够脱口而出，而是希望自己**有备无患**。

你的问题也许不在于你不会说，而在于你没什么话可说。

准备一个**笔记本**，随身携带。每天花十分钟到半个小时，把自己想要表达的内容用中文记录下来。坚持一段时间之后，每天再多花点时间把那些你要说的话用英文表达出来，并记录下来。

    1. 管它对不对，地道不地道，先想办法表达出来
    2. 一定要及时记录下来，记录的习惯无比重要。
    3. 在记录自己所要表达的内容之时，要尽量避免任何修辞。因为大多数情况下，修辞是几乎无法翻译的。
    4. 我们所使用的语言限制我们的思维。
    5. 掌握另外一种语言（外语），真正的难点在于掌握它与已习得语言（母语）的不重合之处。
    6. 这种收集工作，只能靠自己。别人整理的东西，拿来对自己基本上没有太多作用，一定要自己动手，自己积累。
    7. 无论你想说什么，都最好提前写下来。

写出来的东西，可以参照以下列表进行自我批改。这个列表很重要，因为他罗列了几乎所有人最常犯的错误：
    1. 词拼写错误：未按照单词的正确拼写方式书写单词，但不包括由于英式英语和美式英语差异所带来的单词拼写差异。
    2. 名词单复数形式错误：错误地使用了名词的数，包括：使用了不可数名词的 “复数” 形式，使用了集合名词的 “复数” 形式，在应该使用复数的地方使用了单数名词（或反之）等。
    3. 单数可数名词未受限定：句子中出现的单数可数名词之前没有使用限定词，包括冠词、不定代词、指示代词、名词或代词所有格、数词与某些形容词性的物主代词。
    4. 词性错误：在选择词汇的过程中忽略了英文词性的特性，仅按照含义来使用词汇，从而发生了词性使用错误的现象。
    5. 修饰关系错误：违反了词汇修饰的规则，采用了不恰当的修饰关系。包括用* 形容词修饰动词、形容词修饰形容词，副词修饰名词等。
    6. 搭配错误：句子中出现了不合适的词汇修饰、限制、说明现象，或者错误地使用了固有的词汇搭配形式。
    7. 词序错误：未使用正确的、符合习惯的表述语序来对内容进行陈述。其中包括修饰词顺序错误，该倒装时没有倒装等。
    8. 非谓语动词使用错误：错误地使用了现在分词、过去分词、或动词的不定式。其中包括：
    9. 现在分词和过去分词误用：作者没有保证逻辑主语与分词的一致性，即当逻辑主语发出动作时使用了过去分词，而在承受动作或状态时使用了现在分词。
    10. 不定式与动名词误用：动名词表达的是 “状态，性质，心境，抽象，经常性，已发生的”；不定式表达的是 “目的，结果，原因，具体，一次性，将发生的”。
    11. 介词误用：错误地使用了介词。
    12. 连词误用：错误地使用了连词。
    13. 关系代词误用：在定语从句中错误地使用了关系代词。
    14. 冠词误用：没有分清楚定冠词和不定冠词的区别，或对两个不定冠词的用法不清楚而错误的使用了冠词。
    15. 代词误用或指代不明：作者使用的代词的数或者性与名词不匹配，或者读者无法直接判断作者使用的代词所指代的对象。
    16. 句子不完整：句子中某成分，尤其是构成句子的主干成分残缺。
    17. 主谓不一致：句子的主语和谓语在 “数” 上不满足一致关系。
    18. 违反主句专一原则：当一个句子由多个分句组成非简单句时，作者没有确保有且仅有一个主句，即所有从句必须有连词、关系代词或者分号等引导或隔离，但必须保证有唯一的主句。犯此类错误的句子叫做 “流水句（run-on sentences）” 或 “逗号拼凑句（comma splice）”。
    19. 比较句错误：包括作者在比较句中的比较主体不一致，即在一个比较句中，作者所引入的两个比较对象不具备同样的本质和属性，即 “不可比”，或比较级使用错误等。
    20. 并列主体不一致：在并列成分中，作者没有做到并列双方在结构、功能、性质方面完全对等。
    21. 时态错误：句子谓语动词所使用的时态与句子所在的上下文环境不一致。
    22. 语态错误：句子谓语动词所使用的语态（主动/被动）与主语不一致。
    23. 语气错误：句子没有根据上下文采用正确的实语气或虚拟语气。
    24. 不定式与动名词误用：动名词表达的是 “状态，性质，心境，抽象，经常性，已发生的”；不定式表达的是 “目的，结果，原因，具体，一次性，将发生的”。
    25. 介词误用：错误地使用了介词。
    26. 连词误用：错误地使用了连词。
    27. 关系代词误用：在定语从句中错误地使用了关系代词。
    28. 冠词误用：没有分清楚定冠词和不定冠词的区别，或对两个不定冠词的用法不清楚而错误的使用了冠词。
    29. 代词误用或指代不明：作者使用的代词的数或者性与名词不匹配，或者读者无法直接判断作者使用的代词所指代的对象。
    30. 句子不完整：句子中某成分，尤其是构成句子的主干成分残缺。
    31. 主谓不一致：句子的主语和谓语在 “数” 上不满足一致关系。
    32. 违反主句专一原则：当一个句子由多个分句组成非简单句时，作者没有确保有且仅有一个主句，即所有从句必须有连词、关系代词或者分号等引导或隔离，但必须保证有唯一的主句。犯此类错误的句子叫做 “流水句（run-on sentences）” 或 “逗号拼凑句（comma splice）”。
    33. 比较句错误：包括作者在比较句中的比较主体不一致，即在一个比较句中，作者所引入的两个比较对象不具备同样的本质和属性，即 “不可比”，或比较级使用错误等。
    34. 并列主体不一致：在并列成分中，作者没有做到并列双方在结构、功能、性质方面完全对等。
    35. 时态错误：句子谓语动词所使用的时态与句子所在的上下文环境不一致。
    36. 语态错误：句子谓语动词所使用的语态（主动/被动）与主语不一致。
    37. 语气错误：句子没有根据上下文采用正确的实语气或虚拟语气。
