---
layout: post
title: 《原则》笔记——to do
category: book notes
tags: [Principles, Ray Dalio, Bridgewater]
---

### 原则一

独立思考并决定：（1）你想要什么；（2）事实是什么；（3）面对事实，你如何实现自己的愿望······

而且要保持谦逊和心胸开阔，以便你能动用自己的最佳思绪。

Ray Dalio 发家史：

**1949年**
出生
**1971年**
四月，从大学毕业，被哈佛商学院录取，入学前再纽约股票交易所做交易员。
八月，尼克松宣布美国不再遵守允许以美元自由兑换黄金的承诺，即美元与金本位脱钩，导致美元大跌，因政府大量印钞，美国股市反而大涨，达利欧明白了一个道理：
**“你最好弄明白其他时间、其他地点、其他人身上发生的事，因为如果你不这么做，你就不知道这些事情会不会发生在你身上，而且一旦发生在你身上，你就不知道如何应对。”**

**1973年**
10月，第一次石油危机爆发，石油价格翻了3倍。大宗商品暴涨，股票暴跌，又打了达利欧一个措手不及。
这是因为美国政府在1960年代靠借债支持的过度开支一直延续到现在，金本位制崩溃后美国必须用**贬值**的美元来偿还欠下的债务，这导致它**事实上违约**。大量印钞导致通胀率上升，美元的价值自然大幅下跌。作为回应，美联储收紧了货币政策（减少货币供应量、提高利率），进而导致了大萧条以来最严重的股市下跌和经济恶化。“漂亮50股”受冲击尤为严重，股价暴跌。
在此事件中达利欧明白了一个道理：
**所有行为（如宽松的货币和信贷）都会产生与该行为大致相称的后果（在这个例子中是更高的通胀率），这会引起一个大体相同的反向反应（货币和信贷的收紧），以及市场的反转。**

当美国经济陷入困境时，“水门”丑闻主宰了头条，政治和经济再度交织在一起，这场恶性循环导致人们变得悲观，于是他们卖掉了自己的股票，股市继续下跌，当人们嫉妒悲观时，他们就廉价甩卖，政府不得不采取行动改善经济，毫不意外，美联储放松了货币政策，股价在1974年触底。

**1975年**
创办桥水。

**1977年**
和芭芭拉结婚，决定要个孩子。

达利欧一头扎进了大宗交易市场，学习如何预测收成规模、运输成本，以及不同体重、不同饲养地点和不同增重率的牲畜的存栏量；如何预测净肉率、零售利润率、消费者对于不同部位的肉的偏好，以及每个季节的屠宰数量。这并不是学术学习：在这方面有实践经验的人告诉我农业经营的过程，我把他们告诉我的东西组织成模型，然后使用这些模型考察随着时间的推移这些不同部分之间的互动关系。

最初在手持惠普HP-67计算器上做回归分析，把复杂的系统设想为机器，发现其内部的因果关系，把处理这些因果关系的原则写下来，将其输入计算机，从而让计算机为我“决策”​，所有这些后来都成了标准做法。

在一次“绝对不赔”的押注中，达利欧损失了10万美元，相当于当时他的大部分个人净值资产。不断真切显现的最痛苦的教训是，没有任何东西是确定的：
**总是存在会给你造成重大损失的风险，即使在看起来最安全的押注中也是如此，所以，你最好总是假设自己没有看到全部。**

**1978年**
通胀率开始上升时，达利欧察觉到了美联储可能才去行动收紧货币供应。

**1979年**
通胀已经明显失控，吉米卡特总统任命保罗·沃尔克为美联储主席。几个月后，沃尔克宣布美联储把货币供应增速限定为5.5%。达利欧计算，5.5%的货币增速将打破恶性通胀，但也遏制经济和各个市场，并有可能造成一场灾难性的债务危机。

达里欧和邦克亨讨论此次经济与通胀问题，邦克也看到了通胀风险，在之前的几年他一直想把自己的财富从纸币上转移，于是购入了大宗商品白银，最初是以1.29的价格买入，随着通胀率和银价的上升，他已经基本接近了白银市场的顶点。那时的白银价格约为10美元。达里欧觉得已经是时候退出了（从这能看出他是个悲观主义者），因为美联储已采取更为保守的态度，准备将短期利率提高到长期利率之上（收益率曲线倒挂）。每当出现这种情况时，对冲通胀的资产都会下跌，经济都会下滑。但邦克觉得美元仍然会贬值，他在继续上升的预期中继续买入了白银，达里欧选择了退出。

**1980年**
直到1980年初，银价逼近50美元，邦克富得流油。在每个投资者的职业生涯中，都有焦虑的时刻，你对未来的期待与真正发生的情况不符，你不知道自己面临的是巨大的机会还是灾难性的错误。因为有着很强的“看对但及早收手”的倾向，所以达里欧更愿意相信这样做是对的。

直到1980年3月，银价的暴跌开始了，一直跌到11美元以下。这给邦克造成了毁灭性打击，在他破产时，整个美国经济也下滑了。达里欧着这个事件中牢牢记住了一个永不磨灭的教训：**时机就是一切**。

1979——1982年的情况是史无前例的。这是过去100年里最具有转折点意义的时代之一。全球的政治钟摆摆向了右侧，使玛格丽特·撒切尔、罗纳德·里根和赫尔穆特·科尔走上政治舞台。​“自由主义”不再意味着支持进步，而是变成了“付钱让人不工作”​。

美联储陷入两难境地，他们有两个选择：通过印钞缓解债务问题，让经济保持增长；或采取极为严厉的紧缩政策，彻底打垮通胀（这将让债务人损失严重，因为当时的债务已经达到了大萧条以来的最高水平）。问题变得越来越明显：通胀水平不断升高，而经济活力不断下滑。这两者似乎都到了紧要关头。债务增速远超收入增速，而借债者需要收入来还款，同时美国的银行大量向新兴国家放贷，规模远远超过了他们的资本金。

达里欧预测，如此庞大的债务规模意味着一场大萧条即将到来。

达里欧相信只有两种可能，或者是通胀加速，或者是一场通缩性的萧条，所以达里欧选择持有黄金和债券。最初，市场的变化于达里欧不利，但是在白银领域的交易经验表明，达里欧对于时机的选择有滞后性。

**1981年**
没过多久，1981年秋，美联储的紧缩政策带来了毁灭型结果，达里欧在债券上的押注开始取得回报，之前怪异的萧条观点已经开始变得正确了。

**1982年**
1982年8月，因美联储的紧缩政策，墨西哥对其债务（其债务多为浮动利率，随着美联储利率的提高，借贷成本攀升，只能被动维持赤字财政和扩张性货币政策）违约（墨西哥因外汇储备已下降至危险线以下，无法偿还到期的公共外债本息 268.3 亿美元，宣布无限期关闭全部汇兑市场，暂停偿付外债，并把国内金融机构中的外汇存款一律转换为本国货币，其私人财团也趁机纷纷宣布推迟还债，由此引发了举世震惊的**拉美债务危机**）。

美国银行对墨西哥一样的高风险拉美国家提供贷款，总额约为其资本金总和的250%。美国的商业贷款活动逐渐陷于停顿。

在这之后，作为对经济崩溃和债务违约的回应，美联储增加了货币供给。这使得股市出现了创纪录的涨幅。达里欧将这一现象解读为市场对美联储行动的条件式反射反应。他认为美联储的努力失效，经济走向崩溃的概率为75%；美联储的行动一开始成功刺激经济，但最终仍然失败的概率是20%；美联储提供了足够的刺激来挽救经济，但最终触发恶性通胀的概率是5%。为了规避其中最不利的可能性，达里欧开始买入黄金和国债期货，作为对欧洲美元的对冲，这是一种押注于信贷问题加剧的风险控制方式。

但达里欧这次大错特错了，经历了一段延迟期后，美国经济对美联储的努力做出了回应，以一种无通胀的方式复兴。换言之，在通胀率下降的同时迎来了经济增长的加速。股市开始了一轮大牛市，接下来的18年里，美国经济经历了一段史上最繁荣的无通胀增长时期。

之所以会发生这样的事，是因为资金大举撤回借债国回流美国后，导致了美元的升值，给美国经济造成了通缩压力，从而使美联储可以在不加剧通胀的情况下降息。这驱动了一场经济繁荣。银行得到了保护，一是美联储借给了他们现金，二是因为债权国委员会以及国际货币基金组织、国际清算银行等国际金融重整机构做出了安排，使债务国能够以举借新债的方式履行还债义务。这相当于所有人都可以假定一切良好，然后在许多年的时间里逐渐把那些不良债务减记。

对于达里欧来说，**犯下如此错误是极具羞辱性的**，几乎让他失去了他在桥水创造的一切，濒临破产，最后不得不向父亲借了4000美元，此时正面临着人生的重大转折点之一。

回头看，导致崩盘的错误令人难堪。

第一，达里欧离谱的过度自信，并放纵自己被情绪左右。达里欧（再次）学到，**无论我知道多少东西，无论我多么勤奋，我都不能自信地做出绝对的断言**。

第二，**我再次领会到了研究历史的价值。归根结底，当时发生的不过是“旧事重演”。**当时应该要意识到，以一国货币计价的债务，可以在该国政府的帮助下被成功重组，而且，当各国央行同时提供刺激时（他们在大萧条达到谷底的1932年3月这么做过，而且在1982年又这么做了），通胀和通缩能够互相对冲。就像1971年一样，达里欧未能意识到历史的教训。**对这一点的认识，引导达里欧努力理解过去100年里的所有主体经济与市场发生的所有活动，并总结出经过仔细验证的永恒和普适的决策原则。**

第三，**这件事提醒我注意，把握市场的时机是多么困难。我对市场平衡水平的长期估计不是足够可靠的押注对象。**从我下注到我的估计变成现实（如果真的会发生的话），其间会发生太多事情。

> 想象一下，为了拥有美好的生活，你必须穿越一片危险的丛林。你可以安全地留在原地过着普通的生活；你也可以冒险穿过丛林，过着绝妙地生活。你将如何对待这一选择？花点时间想想这件事，因为无论其形式如何，这是我们所有人都必须做出的一个选择。

**即使一败涂地之后，我也明白，我必须追求这种伴随着种种风险地精彩生活，因此，我的问题是如何穿越这片危险的丛林而不在途中被杀死。**，回头看来（常回头看看，**复盘**始终是最重要的事情），我的一败涂地是发生过在我身上最好的事情之一，因为它让我变得谦逊，而我正需要谦逊来平衡我的进攻性。在此之中，达里欧学到了**一种很好的恐惧犯错地意识，这这把我的思维定式从认为“我是对的”，变成了问自己“我怎么知道我是对的”**。回答这个问题最好的办法是找到其他独立思考者，通过深思熟虑的辩论方式与他们交流，就能理解他们的推理，并让他们对我的推理进行压力测试。

**目标只是让自己正确，至于答案是不是来源于我本人并不重要**，始终保持极度开明的心态，允许任何人指出我可能疏忽地东西。我发现，我能够成功的唯一途径将是：

* 1.找到与我观点不同的聪明人，以便能够理解他们的推理。

* 2.知道自己在什么时候不能有明确的意见，不急于下结论。

* 3.通过归纳永恒和普适地原则，对其进行测试，将其系统化。

* 4.通过平衡风险来保持较大的回报，并降低下行波动。

**<u>想要追求卓越，你就必须挑战自己的极限，而挑战自己的极限，可能会使你一蹶不振，这将造成很大的痛苦。你会觉得自己已经失败了，但这不一定是失败，除非你自己放弃。你在未来将会迎来更多机会，尽管当时的你也许看不清这些机会。你能做的最重要的事情就是总结这些失败的教训，学会谦虚和极度开明的心态，从而增加你的成功概率，然后继续挑战自己的极限。</u>**

这个最后的教训也许是最重要的一个教训，因为在我的一生中，这个教训一次次适用。最初，我似乎面对着一个“要么全得，要么全失”得选择：我或许冒着很大的风险追求高回报（并有可能在此过程中一败涂地）；或者降低自己的风险，满足于取得较低的回报。**但我想要的是既承受低风险也享受高回报，在探索如何使之变得可能的过程中，我学会了在面对两个你都需要但看起来相互矛盾得的东西时，你需要耐心地做出选择，通过这种方式，你将摸索出如何让二者兼得。几乎总是存在着一条你还没发现的有利的道路，所以你需要不断找下去，直到找到它，而不是满足于最初对你显而易见的那种选择。**

**1983年**


**2017年**
